<TEXT>&#2;<DATELINE>2006-12-31</DATELINE><TITLE>Prise en charge des infections des voies respiratoires basses de l'immunocompétent. Partie concernant les définitions, l'épidémiologie et les éléments du diagnostic</TITLE><BODY>Résumé Les infections respiratoires basses sont une des principales cause de mortalité dans le monde et les pneumopathies représentent en France la première cause de décès d'origine infectieuse. Trois entités nosologiques distinctes sont habituellement isolées en fonction de la localisation infectieuse : la bronchite aiguë, la pneumopathie et la bronchopneumopathie (atteignant les bronches et le parenchyme pulmonaire). En cas d'infections de l'arbre bronchique dans le cadre d'une bronchopathie chronique on parle de décompensation infectieuse de la maladie bronchique. Les deux principales difficultés diagnostiques de ces infections sont de déterminer la présence d'une participation alvéolaire au processus infectieux et de définir l'agent (ou les agents) pathogènes. Ces deux éléments vont conditionner la prise en charge thérapeutique. En dehors de l'examen physique, indispensable dans ce contexte, seule la radiographie thoracique pourra, en cas de persistance d'un doute, permettre de confirmer la présence d'une participation alvéolaire. Le diagnostic microbiologique pose la question de sa nécessité systématique et celui de sa valeur. Il n'est pas indispensable de réaliser un diagnostic microbiologique de certitude dans tous les cas. La décision de documentation doit répondre à deux impératifs : faisabilité et valeur diagnostique. La valeur d'un prélèvement dépend de son aptitude à mettre en évidence l'agent pathogène et dans certains cas de la possibilité d'en déterminer le profil de sensibilité (qui reste une indication majeure à la réalisation de ces prélèvements). Abstract Particular attention is given to lower respiratory tract infections because of their frequency and potential severity. These infections represent a major cause of death worldwide and pneumonia remains the first cause of death from infectious origin in France. Three nosological entities are usually described according to the anatomic localization of the infectious process: acute bronchitis, pneumonia, and bronchopneumonia (if the infection involves the bronchial tree and the lung parenchyma). If bronchial infection occurs within the context of a chronic respiratory tract disease, it is called acute decompensation of chronic lung disease (usually chronic obstructive pulmonary disease). The major diagnostic difficulties are to be able to confirm alveolar implication in the infectious process and to determine the pathogenic agent(s) responsible for the clinical pattern. This information is essential for subsequent care depends. Apart from clinical examination, essential in this context, only chest-X-rays can be of any help to confirm alveolar involvement in the disease process. On the contrary, the interest of systematic microbiological confirmation and its value according to various techniques and swab conditions may be questioned for the clinical diagnosis. Microbiological confirmation does not seem essential in every case. The feasibility and relevance of microbiological techniques must be determined before any decision is taken on documentation. The microbiological documentation value depends on its yield and sensitivity profile in identifying the pathogen.&#3;</BODY></TEXT>