<TEXT>&#2;<DATELINE>2009-09-30</DATELINE><TITLE>Ayudas desde la red para el control de la epidemia</TITLE><BODY>Resumen Multitud de portales informáticos aparecen día a día, sobresaturando de información a la comunidad médica y no médica, y que no siempre es confiable y puede encubrir motivos comerciales y propaganda diseminada sin control alguno. Este maremágnum informático en épocas de pandemia puede ser muy peligroso, al llevar a las personas sin formación adecuada conceptos que, al ser mal interpretados o mal difundidos, pueden acabar en ansiedad y confusión. Afortunadamente, de este caos informático surgen aspectos positivos, como es el hecho de aprovechar las indagaciones que sobre síntomas o enfermedades –específicamente, influenza A (H1N1)– realiza la población, en los principales motores de búsqueda de internet (Google o Yahoo), para detectar tempranamente la emergencia de una epidemia local o global. Este método de localización de brotes parece ser de tanta utilidad que, incluso, ha dado origen a una nueva rama del conocimiento: la “infodemiología” que, a través de la “infovigilancia”, vigila los eventos en el instante mismo en que van ocurriendo, o incluso antes, mediante el análisis continuo y estructurado de la información disponible en internet. Otro aspecto por resaltar es la calidad y prontitud en la información dispuesta en las páginas web de las instituciones encargadas del control de infecciones en el mundo (Organización Mundial de la Salud) y en varios países de América, lo cual ha permitido seguir la emergencia de la pandemia y actuar para controlarla. Abstract A huge number of web sites appear every day, overcrowding the existing body of medical and non-medical information in the net; Sources are not always reliable and usually covers commercial and propaganda purposes. This may arise an special concern regarding the dissemination of mislead concepts and practices on the response to pandemic Flu. But not everything is negative on this specific matter. An example of this is the possibility of early detection of new cases of Flu, due to the easy access to information regarding clinical symptoms that search engines like Google or Yahoo, provide to the general population. A new online-based method of outbreak surveillance, appear to be a useful tool, an it’ been denominated “infodemiology”. This method allows a real-time monitoring of cases and predicts the expansion of the disease, through continuous and structured analysis of information available on the internet. Another aspect to remark is the quality and promptness of information available on the web, provided by the institutions responsible for controlling infections in the world (e.g World Health Organization), improving the response to a pandemic threat.&#3;</BODY></TEXT>