<TEXT>&#2;<DATELINE>2005-02-28</DATELINE><TITLE>Guías para el manejo de la neumonía comunitaria del adulto que precisa ingreso en el hospital</TITLE><BODY>La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) sigue siendo un problema sanitario de primer orden. En España, la incidencia de este tipo de infección es de 162 casos por cada 100.000 habitantes, lo que supone 53.000 hospitalizaciones al año y un coste de 115 millones de euros. Además, en los últimos años se han producido avances significativos en el conocimiento de la etiología y el diagnóstico de la enfermedad. Al mismo tiempo se está consiguiendo una mejor comprensión del problema derivado del aumento de las resistencias bacterianas, y han aparecido nuevas alternativas terapéuticas para el manejo de esta enfermedad. Por todo ello, un grupo de expertos pertenecientes a tres sociedades científicas de nuestro país (Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias - SEMICYUC; Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica - SEIMC; Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica - SEPAR) se han reunido para, tras una revisión crítica de la literatura, elaborar las presentes Guías para el manejo de la NAC. En ellas se abordan aspectos de epidemiología, índices pronósticos, etiología, diagnóstico, tratamiento y prevención de la enfermedad. El objetivo que se persigue es ayudar a los clínicos en la toma de decisiones, sin olvidar destacar la importancia que tiene el conocer las características particulares de la NAC en cada zona. Community acquired pneumonia is still an important health problem. In Spain the year incidence is 162 cases per 100,000 inhabitants with 53,000 hospital admission costing 115 millions of euros per year. In the last years there have been significant advances in the knowledge of: aetiology, diagnostic tools, treatment alternatives and antibiotic resistance. The Spanish Societies of Intensive and Critical Care (SEMICYUC), Infectious Diseases and Clinical Microbiology (SEIMC) and Pulmonology and Thoracic Surgery (SEPAR) have produced these evidence-based Guidelines for the management of community acquired pneumonia in Adults. The main objective is to help physicians to make decisions about this disease. The different points that have been developed are: aetiology, diagnosis, treatment and prevention.&#3;</BODY></TEXT>