<TEXT>&#2;<DATELINE>2020-03-25</DATELINE><TITLE>Recommandations pour la prise en charge chirurgicale des cancers gynécologiques en période de pandémie COVID-19 – Groupe FRANCOGYN pour le CNGOF</TITLE><BODY>Résumé Introduction Proposer des recommandations de prise en charge des patientes atteintes de cancer gynécologique dans la période de pandémie du COVID-19. Matériel et méthode Recommandations sur le modèle des conférences de consensus. Résultats En cas de patiente positive COVID-19, il convient de différer la prise en charge chirurgicale d’au moins 15jours. Pour le cancer du col, la place de la chirurgie doit être ré-évaluée par rapport à la radiothérapie et la radio-chimiothérapie-concomitante et l’intérêt des chirurgies de stadification ganglionnaire doit être revu au cas par cas. Pour les cancers de l’ovaire de stade avancé, il convient de privilégier la chimiothérapie néo-adjuvante même si la chirurgie de cytoréduction première pourrait être envisageable. Il est licite de ne pas proposer la chimiothérapie hyperthermique intra-péritonéale en période de pandémie COVID-19. Pour les cas des patientes qui doivent bénéficier d’une chirurgie d’intervalle, il est possible de poursuivre la chimiothérapie et de proposer une chirurgie de clôture après 6 cycles de chimiothérapie. Pour le cancer de l’endomètre de stade précoce, en cas de risque ESMO préopératoire faible et intermédiaire, il faut privilégier une hystérectomie totale avec annexectomie bilatérale associée à une procédure du ganglion sentinelle. Il est licite d’envisager le report de 1 à 2 mois de la chirurgie dans les cancers de l’endomètre de bas risque (stade FIGO Ia sur l’IRM et cancer endométrioïde de grade 1-2 sur la biopsie endométriale). Pour les risques ESMO élevés, il semble légitime de privilégier l’algorithme du MSKCC (associant TEP TDM et procédure du GS) afin d’omettre les lympahdénectomies pelviennes et lomboaortiques. Conclusion En période de pandémie COVID-19, il convient de ne pas faire perdre de chance aux patientes atteintes de cancer, tout en limitant les risques liés au virus. Abstract Introduction Recommendations for the management of patients with gynecological cancer during the COVID-19 pandemic period. Material and method Recommendations based on the consensus conference model. Results In the case of a COVID-19 positive patient, surgical management should be postponed for at least 15 days. For cervical cancer, the place of surgery must be re-evaluated in relation to radiotherapy and Radio-Chemotherapy-Concomitant and the value of lymph node staging surgeries must be reviewed on a case-by-case basis. For advanced ovarian cancers, neo-adjuvant chemotherapy should be favored even if primary cytoreduction surgery could be envisaged. It is lawful not to offer hyperthermic intraperitoneal chemotherapy during a COVID-19 pandemic. In the case of patients who must undergo interval surgery, it is possible to continue the chemotherapy and to offer surgery after 6 cycles of chemotherapy. For early stage endometrial cancer, in case of low and intermediate preoperative ESMO risk, hysterectomy with bilateral annexectomy associated with a sentinel lymph node procedure should be favored. It is possible to consider postponing surgery for 1 to 2 months in low-risk endometrial cancers (FIGO Ia stage on MRI and grade 1-2 endometrioid cancer on endometrial biopsy). For high ESMO risk, it ispossible to favor the MSKCC algorithm (combining PET-CT and sentinel lymph node biopsy) in order to omit pelvic and lumbar-aortic lymphadenectomies. Conclusion During COVID-19 pandemic, patients suffering from cancer should not lose life chance, while limiting the risks associated with the virus.&#3;</BODY></TEXT>