<TEXT>&#2;<DATELINE>2005-02-28</DATELINE><TITLE>Formes pauci-symptomatiques du syndrome respiratoire aigu sévère (sras)</TITLE><BODY>Résumé Introduction Une épidémie de pneumopathies atypiques est apparue en novembre 2002 dans la région Chinoise de Guangdong. Elle a ensuite été décrite sous le nom de syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) à partir de nouveaux foyers survenus à Hanoi et à Hong Kong en février 2003. En France, 5 cas reliés au même patient source ont été rapportés. Observation Nous rapportons l’observation d’un patient de 52 ans contact direct avec un cas probable de SRAS. À l’admission, le patient présente une hyperthermie isolée sans symptomatologie respiratoire associée à une lymphopénie et une cytolyse hépatique. La radiographie thoracique est normale. La tomodensitométrie thoracique objective l’existence d’un aspect en verre dépoli sous pleural. L’étude par PCR des prélèvements naso-pharyngés précoces (36e heure) à la recherche du coronavirus associé au SARS sera négative. La confirmation du cas sera obtenue par l’étude sérologique. Conclusions Cette observation illustre l’existence de présentations cliniques frustres du syndrome respiratoire aigu sévère. La contagiosité des formes pauci symptomatiques n’est pas connue. Des analyses sérologiques permettront de mieux les préciser. Le danger actuel d’une recrudescence saisonnière particulièrement hivernale ne peut être écarté. Dans ce contexte, l’existence et la reconnaissance des formes pauci symptomatiques pour lesquelles la contagiosité ne peut être écartée est primordiale. Summary Introduction In November 2002 an epidemic of atypical pneumonia appeared in the Chinese region of Guandong. It was subsequently given the name “Severe Acute Respiratory Syndrome” (SARS) following the occurrence of further outbreaks in Hanoi and Hong Kong in February 2003. Five cases related to the same patient source have been reported in France. Case report We report the case of a patient of 52 years who had direct contact with a probable case of SARS. On admission the patient presented with pyrexia associated with lymphopenia and liver cell necrosis but no respiratory symptoms. The chest x-ray was normal. The thoracic CT scan showed a sub pleural ground glass appearance. Early (36 hours) PCR studies of naso-pharyngeal washings were negative for the coronavirus associated with SARS. The diagnosis was confirmed serologically. Conclusions This observation demonstrates the existence of incomplete clinical presentations of SARS. The infectivity of this asymptomatic form is unknown. Serological analyses will allow better identification. The continuing danger of seasonal recurrence, particularly in the winter, cannot be ignored. In this context the recognition of probably infectious asymptomatic forms is essential.&#3;</BODY></TEXT>