<TEXT>&#2;<DATELINE>2007-06-30</DATELINE><TITLE>Conséquences de l'épidémie de SRAS sur le système hospitalier de l'Ontario</TITLE><BODY>Résumé L'épidémie de syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), qui a duré de mars à juillet 2003, a profondément modifié le système de soins de la région de Toronto. Les caractéristiques de cet agent infectieux, en particulier son caractère extrêmement contagieux expliquant la contamination précoce du personnel hospitalier, et la sévérité de la maladie qu'il induit ont contribué à désorganiser profondément le système de soins, en particulier les services de réanimation et d'urgences. La réponse rapide des acteurs du système a permis d'élaborer dans l'urgence une stratégie hospitalière et de contrôler cette épidémie grâce à une mobilisation générale. Lors de la seconde phase de l'épidémie en avril, une réponse coordonnée a été élaborée, par la création d'un réseau de soins d'hôpitaux dédiés à la lutte contre le SRAS, doté de moyens de communication et de transfert adaptés. À la fin de l'épidémie, les leçons tirées par les professionnels de Santé ont entraîné une complète transformation du système de soins de l'Ontario, avec la création de réseaux de soins régionaux, la mise en place d'une stratégie de coordination des services d'urgence et de réanimation, dont on a augmenté les capacités. Ces réflexions ont aussi permis de créer des groupes de travail, au niveau provincial et régional, pour préparer la réponse à d'autres désastres infectieux éventuels, comme une pandémie de grippe aviaire. Abstract In March 2003 the healthcare system of Toronto had to respond to an outbreak of severe acute respiratory syndrome. This infectious disease due to a novel coronavirus spread rapidly because this infectious agent was highly contagious and contaminated many caregivers. The increase in the demand in critical care beds with concomitantly a decrease in the number of caregivers sick or in quarantine, deeply disorganized the emergency and critical care system. Lack of preparedness, absence of coordination and leadership, poor communication were identified as factors amplifying the impact of this outbreak. Rapidly, however a disaster plan was implemented allowing for better organizing the response of hospitals, allowing the control of the outbreak. During the second phase of the outbreak in April 2003, a coordinated network of hospital is designed to isolate the patients and provide best evidenced care with optimal protection of the caregivers. Several recommendations resulted from the retrospective analysis of these events. These were used to develop a transformation of the healthcare system in Ontario, with creation of local health integrated networks, reorganization of the acute care system with increased capacity, development of infectious disease control. In preparation of a new outbreak, provincial and local task forces have been implemented to provide recommendations in collaboration with the newly created Public Health Agency of Canada.&#3;</BODY></TEXT>