<TEXT>&#2;<DATELINE>2007-04-30</DATELINE><TITLE>Biologie moléculaire et microbiologie clinique en 2007 Les applications et leur avenir – Partie 2</TITLE><BODY>Résumé La biologie moléculaire est omniprésente en biologie médicale et plus particulièrement en microbiologie. De nombreux articles démontrent son importance tant dans le domaine du diagnostic que du pronostic, de l'évaluation thérapeutique, de l'épidémiologie ou des risques biologiques naturels ou non. La quantité considérable d'articles sur ce sujet n'apporte pas toujours une réponse évidente sur le rôle de la biologie moléculaire dans un laboratoire de microbiologie qu'il soit hospitalier ou non. Cette revue constitue une synthèse des apports de cette discipline en microbiologie. À partir de cet état des lieux, certaines questions se posent, par exemple: la biologie moléculaire constitue-t-elle un réel apport en microbiologie? Dans quelles indications prescrire un examen de biologie moléculaire? Les réponses ne sont pas toujours simples. Elles sont évidentes dans certains cas (l'hépatite C par exemple) et le sont moins dans d'autres, la tuberculose par exemple. Dans la première partie de l'article, nous avons parlé des généralités appliquées à la microbiologie. Dans cette deuxième partie, nous abordons certaines applications, reflets de l'importance prise par la biologie moléculaire en microbiologie. Abstract Molecular biology is omnipresent in medical biology especially in microbiology. Many papers report studies on its importance in diagnosis, prognosis, therapeutic field, epidemiology, natural (or not) biological risks alike. The important sum of reports on this subject does not always bring an obvious answer to the part that molecular biology could play in a microbiology laboratory either public or private. This article summarizes the contributions of this specialized field in microbiology and brings some questions on its contribution. Is molecular biology a real progress in microbiology? What are the main indications of molecular biology today in this field? According to the infectious particle, the answers are not always simple. They can be obvious in some cases (for instance, hepatitis C) or less obvious in other cases (tuberculosis for instance). In the first part of this article, we reported general remarks in molecular biology related to microbiology. The second part report some important applications underlining the important extent of molecular biology in this field.&#3;</BODY></TEXT>