Methods of internal drainage of pancreatic pseudocysts. To present own experience of internal drainage and characteristics of its different variants which are applied in various countries.Endosonography-assisted internal drainage of pancreatic pseudocysts was performed in 25 patients. Plastic stents were implanted in one stage without change of instruments while metal stents - with change of instruments during manipulation.Intervention was successful in 24 patients. In 1 case bleeding developed during cystostomy that required open surgery. Plastic and metal stents were used in 11 and 12 patients respectively. 1 patient had two pancreatic pseudocysts. Therefore 2 stents of both types were used in this case. Clinical success was achieved in 91% of cases.Different variants of method resolve problem of surgical approach, stomy and choice of stent. However every technique is targeted to resolve separate problem while single method is not accepted. Further large comparative studies are necessary to define optimal technique of internal drainage.Введение. Внутреннее дренирование псевдокист поджелудочной железы под контролем эндосонографии, согласно результатам недавних исследований, характеризуется высоким уровнем технического, клинического успеха и низким уровнем осложнений. Различия в оснащенности медицинских центров, предпочтениях специалистов и концепции внутреннего дренирования обусловливают существование значительного числа модификаций метода. В настоящей статье приводятся наш собственный опыт внутреннего дренирования и краткая характеристика основных вариантов методики, осуществляемых специалистами разных стран. Материал и методы. Внутреннее дренирование псевдокист поджелудочной железы выполнено 25 пациентам. Манипуляцию проводили под контролем эндосонографии. Установку пластиковых стентов выполняли в один этап без смены инструментов. Установку металлических стентов выполняли со сменой инструментов в ходе манипуляции. Результаты. Манипуляция была технически успешной у 24 пациентов, у 1 пациентки в ходе цистотомии возникло кровотечение, вследствие чего манипуляция была прекращена и произведено открытое оперативное вмешательство. 11 пациентам при дренировании установлены пластиковые стенты, 12 - металлические стенты. В одном наблюдении по причине наличия двух псевдокист установлено 2 стента обоих типов. Клинический успех достигнут у 91% пациентов. Выводы. Существующие варианты метода в целом позволяют решить задачи обеспечения доступа, формирования соустья и выбора типа стента. Тем не менее каждая модификация направлена на решение отдельной задачи, а универсальная методика не принята. Для определения оптимальной методики внутреннего дренирования необходимы дальнейшие крупные сравнительные исследования.