Jaundice and pathological liver values. Jaundice corresponds to elevated bilirubin- levels, whereat one has to distinguish between direct and indirect serum-bilirubin. In the present Mini Review causes and differential diagnosis of jaundice are outlined. Ultrasound-diagnostic plays a major role in identifying intrahepatic or extrahepatic jaundice. Attention is given to the differential diagnosis of elevated liver enzymes in presence of jaundice, pointing out the distinction between hepatocellular and cholestatic parameters as well as the differentiation in acute or chronic increase. Moreover, the consequences of liver enzyme elevations including further diagnostic procedures, are highlighted. Finally, possibilities and limitations of modern diagnostic tests for liver fibrosis are briefly overviewed.Ikterus ist identisch mit dem Vorliegen eines erhöhten Bilirubinspiegels, wobei zwischen direktem und indirektem Bilirubin unterschieden wird. In vorliegender Zusammenstellung wird auf die Ursachen und Differenzialdiagnose beim Vorliegen eines Ikterus eingegangen. Beim intra-und extrahepatischen Ikterus kommt dem diagnostischen Ultraschall eine wegweisende Bedeutung zu. Die Differenzialdiagnostik erhöhter Leberwerte beim Vorliegen eines Ikterus wird angesprochen, wobei zwischen hepatozellulären und cholestatischen Parametern sowie akuten und chronischen Zuständen unterschieden wird. Weiter wird auf die Folgen einer Leberenzymerhöhung sowie die weiterführenden diagnostischen Verfahren eingegangen. Schliesslich werden Möglichkeiten und Grenzen der modernen Fibrosediagnostik erwähnt.Jaunisse signifie la présence d'un taux élevé de bilirubine. On distingue entre une hyperbilirubinémie directe et indirecte. Dans la présente compilation sont mentionnées les causes et le diagnostic différentiel de l'ictère. En ce qui concerne la caractérisation de la jaunisse intrahépatique et extrahépatique, l'échographie diagnostique joue un rôle majeur. Le diagnostic différentiel des taux d'enzymes hépatiques élevés en présence d'un ictère est adressé, en soulignant la distinction entre jaunisse hépatocellulaire et cholestatique, ainsi qu'une augmentation aiguë ou chronique. Ensuite, les conséquences de l'élévation des enzymes hépatiques, y compris d'autres procédures de diagnostic sont mises en évidence. Enfin, une attention est dirigée vers les possibilités et les limites des tests de diagnostic modernes pour la fibrose du foie.