Integration of comprehensive women's health programmes into health systems: cervical cancer prevention, care and control in Rwanda. Although it is highly preventable and treatable, cervical cancer is the most common and most deadly cancer among women in Rwanda.By mobilizing a diverse coalition of partnerships, Rwanda became the first country in Africa to develop and implement a national strategic plan for cervical cancer prevention, screening and treatment.Rwanda - a small, landlocked nation in East Africa with a population of 10.4 million - is well positioned to tackle a number of "high-burden" noncommunicable diseases. The country's integrated response to infectious diseases has resulted in steep declines in premature mortality over the past decade.In 2011-2012, Rwanda vaccinated 227,246 girls with all three doses of the human papillomavirus (HPV) vaccine. Among eligible girls, three-dose coverage rates of 93.2% and 96.6% were achieved in 2011 and 2012, respectively. The country has also initiated nationwide screening and treatment programmes that are based on visual inspection of the cervix with acetic acid, testing for HPV DNA, cryotherapy, the loop electrosurgical excision procedure and various advanced treatment options.Low-income countries should begin to address cervical cancer by integrating prevention, screening and treatment into routine women's health services. This requires political will, cross-sectoral collaboration and planning, innovative partnerships and robust monitoring and evaluation. With external support and adequate planning, high nationwide coverage rates for HPV vaccination and screening for cervical cancer can be achieved within a few years.Bien qu'il soit possible de le prévenir et de le guérir, le cancer du col de l'utérus est le cancer le plus fréquent et le plus mortel chez les femmes au Rwanda.En mobilisant une coalition hétéroclite de partenariats, le Rwanda est devenu le premier pays d'Afrique à développer et à mettre en œuvre un plan stratégique national pour la prévention, le dépistage et le traitement du cancer du col de l'utérus.Le Rwanda, un petit pays enclavé d'Afrique orientale, comptant 10,4 millions d'habitants, est bien positionné pour s'attaquer à un certain nombre de maladies non transmissibles constituant un «lourd fardeau». La réaction intégrée du pays aux maladies infectieuses a entraîné une forte diminution de la mortalité prématurée au cours de la dernière décennie.En 2011-2012, le Rwanda a vacciné 227 246 jeunes filles avec les trois doses du vaccin contre le virus du papillome humain (VPH). Parmi les jeunes filles admissibles, les taux d'administration des trois doses ont atteints 93,2% et 96,6% en 2011 et 2012, respectivement. Le pays a également lancé des programmes nationaux de dépistage et de traitement, basés sur l'inspection visuelle du col avec de l'acide acétique, le test de dépistage de l'ADN du VPH, la cryothérapie, la technique d'excision électrochirurgicale à l'anse et différentes options de traitement avancé.Les pays à faible revenu devraient commencer à lutter contre le cancer du col de l'utérus en intégrant la prévention, le dépistage et le traitement dans les services de soins de santé féminins de routine. Cela exige une volonté politique, une collaboration et une planification intersectorielle, des partenariats innovants, ainsi qu'un suivi et une évaluation solides. Avec un soutien externe et une planification adéquate, on peut atteindre en quelques années des taux nationaux élevés de vaccination contre le VPH et de dépistage du cancer du col de l'utérus.El cáncer cervical se puede prevenir y tratar en gran medida aun así, constituye el tipo de cáncer más común y mortal entre las mujeres de Rwanda.Rwanda se convirtió en el primer país de África en desarrollar e implementar un plan estratégico nacional para la prevención, la detección y el tratamiento del cáncer cervical mediante la movilización de una coalición heterogénea de asociaciones.Rwanda, un pequeño país sin litoral situado en el este de África con una población de 10,4 millones de habitantes, está en condiciones de hacer frente a un conjunto de enfermedades no transmisibles de «alta carga». La respuesta integral del país a las enfermedades infecciosas ha permitido reducir en gran medida la mortalidad prematura durante la última década.Entre 2011 y 2012, Rwanda vacunó a 227 246 niñas con las tres dosis de la vacuna contra el virus del papiloma humano (VPH). Entre las chicas que cumplían con los requisitos, se alcanzaron tasas de cobertura de las tres dosis del 93,2 % y 96,6 % en 2011 y 2012, respectivamente. Asimismo, el país ha puesto en marcha programas de detección y tratamiento a nivel nacional, que se basan en la exploración visual del cuello uterino con ácido acético, pruebas de ADN del VPH, crioterapia, el procedimiento de escisión electroquirúrgica con asa y otros tratamientos avanzados.Los países con ingresos bajos deben comenzar a tratar el cáncer cervical mediante la integración de la prevención, la detección y el tratamiento en los servicios rutinarios de salud femenina. Ello exige voluntad política, la planificación y la colaboración intersectorial, el establecimiento de asociaciones innovadoras, así como una evaluación y un seguimiento sólidos. Este objetivo podría alcanzarse en pocos años mediante la ayuda externa y la planificación adecuada, tasas elevadas de cobertura nacional de vacunación contra el VPH y la detección del cáncer de cuello uterino.على الرغم ارتفاع القدرة على توقي سرطان عنق الرحم وعلاجه، إلا أنه أكثر أنواع السرطان شيوعاً وأكثرها فتكاً بين النساء في رواندا.عن طريق حشد تحالف متنوع من الشراكات، أصبحت رواندا أول بلد في أفريقيا يضع وينفذ خطة استراتيجية وطنية لتوقي سرطان عنق الرحم وفحصه وعلاجه.虽然宫颈癌高度可防可治,但是对于卢旺达妇女却是最常见和最致命的癌症。通过动员多样化的伙伴关系联盟,卢旺达成为非洲第一个制定和实施宫颈癌预防、筛查和治疗国家战略计划的国家。卢旺达(一个人口1040 万的东非内陆国家)已作好准备来应对一批“高负担”非传染性疾病。在过去十年,该国对传染性疾病的综合反应已经使得过早死亡率急剧下降。在2011–2012 年,卢旺达为227246 名女孩接种所有三剂人类乳头状瘤病毒(HPV)疫苗。在符合条件的女孩中,分别在2011 年和2012 年实现三剂疫苗93.2%和96.6%的覆盖率。该国还发起全国性的筛查和治疗方案,该方案基于使用醋酸的子宫颈目视检查、HPV DNA测试、冷冻治疗、电圈切除术和各种先进的治疗选项。低收入国家应该通过将预防、筛查和治疗与常规妇女保健服务整合来着手解决宫颈癌。这需要政治意愿、跨部门的协作和规划、创新的合作伙伴关系和强大的监测和评估。利用外部的支持和充分的规划,可在几年内实现全国HPV疫苗和宫颈癌筛查高覆盖率。Несмотря на наличие эффективных методов по профилактике и лечению рака шейки матки, это заболевание является одним из самых распространенных видов рака среди женщин в Руанде, которое наиболее часто приводит к летальному исходу.Проведя координацию деятельности союзов партнерских организаций, Руанда стала первой африканской страной, которая разработала и внедрила национальный стратегический план по профилактике, выявлению и лечению рака шейки матки.Руанда — небольшая страна с населением 10,4 млн. человек в Восточной Африке, не имеющая выхода к морю. Она занимает выгодное положение для проведения эффективной борьбы с неинфекционными заболеваниями, имеющими тяжелые последствия. Комплексный подход к проведению борьбы с инфекционными заболеваниями в масштабах страны привел к резкому снижению преждевременной смертности за последнее десятилетие.На протяжении 2011–2012 годов в Руанде была проведена вакцинация 227 246 девочек всеми тремя дозами вакцины против вируса папилломы человека (ВПЧ). Среди отвечающих установленным критериям девочек, все три дозы вакцины получили 93,2% и 96,6% из них, в 2011 и 2012 годах соответственно. В стране были также развернуты общенациональные программы по выявлению и лечению этого заболевания, предусматривающие визуальное обследование шейки матки с применением уксусной кислоты, тестирование на наличие ДНК ВПЧ, криотерапию, процедуры электрохирургического удаления петель и различные прогрессивные методы лечения.Страны с низким уровнем дохода должны приступить к решению проблемы заболеваемости раком шейки матки. С этой целью необходимо произвести интеграцию профилактики, выявления и лечения в стандартную систему медицинского обслуживания женщин. Для этого требуется политическая воля, межотраслевое взаимодействие и планирование, применение инноваций и тщательный контроль наряду с оценкой результатов. При наличии внешней поддержки и адекватного планирования, высокого уровня внедрения программы по вакцинации от ВПЧ в масштабах страны и выявления рака шейки матки можно достигнуть в течении нескольких лет.