<TEXT>&#2;<DATELINE>1989-12-31</DATELINE><TITLE>Consequences pathologiques d'un episode grippal severe (virus swine A/H1N1 dans les conditions naturelles chez la truie non immune en debut de gestation</TITLE><BODY>Résumé L'apparition subite et généralisée de manifestations de fièvre, d'anorexie et de toux sur un groupe de truies nullipares dans un élevage dont les animaux sont par ailleurs l'objet d'un protocole d'étude, a justifié la mise en place d'un dispositif particulier d'observation. Les signes cliniques sont enregistrés quotidiennement et notamment la température rectale. Une cinétique sérologique est réalisée et les anticorpos anti Aujeszky, coronavirus GET-like, grippe, A/H1N1, grippe A/H3N2 et Mycoplasma hypopneumoniae sont recherchés. Des recherches virales sont conduites sur mucosités nasales d'animaux en hyperthermie ainsi que sur avortons. L'étude clinique montre une hyperthermie plus ou moins prononcée sur les animaux, les troubles persistant généralement 2 à 5 jours. Le diagnostic de grippe mettant en cause le virus H1N1 swine apparenté A/FIN/1/82 a été établi à la fois par la sérologie (séroconversion) et la mise en évidence du virus sur écouvillon nasal ainsi que sur avorton. L'examen des poumons de truies réformées après l'épisode grippal montre des lésions étendues de Bronchopneumonie et Pasteurella multocida est mise en évidence. Les conséquences zootechniques ont été considérables en particulier chez les truies venant d'être mises à la reproduction. Ainsi sur 13 truies inséminées depuis moins d'une semaine, 3 mise bas seulement on été obtenues. Elles comportent 5,5 et 12 porcelets. 7 truies sont revenues en chaleurs et enfin 3 diagnostiquées vides à 21 jours par échotomographie ont été réformées et examinées à l'abattoir. Sur 8 truies inséminées depuis environ un mois et confirmées gestantes, 2 résorptions embryonnaires sont intervenues, les 6 autres truies donnant naissance à des portées normales. Enfin sur 18 truies gestantes de plus de 45 jours, un avortement a été observé. Abstract Pathological consequences of a severe outbreak of swine influenza (H1N1 virus) in the non immune sow at the beginning of pregnancy, under natural conditions. A sudden acute outbreak of fever, depression, anorexia and coughing in a group of nulliparous sows from a herd that was currently under epidemiological investigation lead to build a particular disposal of observation. The clinical signs were daily recorded including rectal temperature. Blood was taken from the sows at the beginning of the troubles and 3 weeks later for the detection of Aujesky's disease, coronavirus TGE-like, Influenza viruses A/H1N1 and A/H3N2 and Mycoplasma hyopneumoniae. Viral detection was attempted from nasal swabs and aborted fetuses during the acute phase. The clinical study showed fever reaching near 41°C on most of the pigs and lasting usually from 2 to 5 days. The diagnosis of Influenza (virus swine H1N1) was established both on serology (massive seroconversion) and on the detection of the virus from the nasal swabs and from an aborted fetus. The control of the lungs of sows “not in pig” and culled showed extended lesions of bronchopneumonia and Pasteurella multocida was found. The technical consequences of this severe outbreak of Influenza on reproduction were mainly important at the beginning of pregnancy. Over 13 sows inseminated less than 1 week before the outbreak, only 3 farrowed (respectively 5,5 and 12 piglets); 7 returned to oestrus and 3 “not a pig” at 21 days (echotomography) did not show signs of heat and were culled. Over 8 pregnant sows (1 month of pregnancy), 6 farrowed normal litters and total embryonic resorption occurred in 2 sows. Over 18 pregnant sows (more than 45 days gestation) one aborted.&#3;</BODY></TEXT>