<TEXT>&#2;<DATELINE>2004-05-31</DATELINE><TITLE>Pneumonie virale sévère de l'immunocompétent</TITLE><BODY>Résumé Les infections virales respiratoires communautaires sont fréquentes et le plus souvent bénignes. Beaucoup d'agents différents comme les virus influenza, ou para-influenza, le virus respiratoire syncitial, les rhinovirus, coronavirus, adénovirus et les herpès virus peuvent être isolés chez les patients immunocompétents. Parmi ces virus, le cytomégalovirus (CMV) peut être responsable de pneumonie nosocomiale en réanimation. Le diagnostic des infections virales est difficile car les signes cliniques sont non spécifiques et l'isolement du virus responsable difficile. Cependant, une symptomatologie clinique associant fièvre, myalgies, céphalées, pharyngite est fréquente dans les infections à Inflenza qui peuvent aboutir à des tableaux sévères. Enfin, le virus plus récent responsable d'infection respiratoire est un virus nouvellement découvert de la famille des coronavirus, le SRAS-CoV qui a été responsable d'une épidémie d'infections respiratoires sévères. Les pneumonies virales sont fréquentes mais probablement non diagnostiquées chez les patients immunocompétents. Cependant le diagnostic est nécessaire car pour la plupart des pathogènes il existe un traitement efficace. Le diagnostic repose sur l'histologie mais de nouvelles techniques comme la PCR doivent devenir d'utilisation courante pour améliorer le rendement diagnostique. Abstract Respiratory infections are frequently encountered in the community; these infections are usually associated with only minor consequences. Many different agents, such as influenza and parainfluenza virus, respiratory syncitial virus, rhinovirus, coronavirus, adenovirus and herpes virus can be found in immuno-competent patients. Among these pathogens, cytomegalovirus (CMV) has been found to be responsible for nosocomial pneumonia in ICU. The main problem for viral infections, is the diagnosis, isolation of the pathogen is often difficult and not always reliable and the symptoms not specific. However, influenza is characterised by fever, myalgia, headache and pharyngitis, this infection may be very mild, even asymptomatic, moderate or very severe. Finally, the most recent viral pathogen involved in respiratory disease is a newly discovered coronavirus, the SARS-CoV which was responsible for the worldwide outbreak of Severe Acute Respiratory Syndrome. Viral pneumonia is a common pathology which is probably underdiagnosed in immuno-competent patients; many reports show that even if the diagnosis is difficult to obtain, it is not useless as long as we have, for most of the pathogens, an effective treatment. The gold standard was histology, new techniques like PCR can probably make a difference and should be included in the guidelines to improve diagnostic efficiency.&#3;</BODY></TEXT>