<TEXT>&#2;<DATELINE>2008-12-31</DATELINE><TITLE>Organisation de la réanimation en situation de pandémie de grippe aviaire</TITLE><BODY>Résumé La survenue probable d’une pandémie grippale liée au virus H5N1 va entraîner un afflux massif de patients à l’hôpital, notamment en réanimation. Ce texte, rédigé par des experts des 7 sociétés savantes les plus impliquées, rappelle les principes généraux de l’organisation des hôpitaux en situation pandémique. Les points particuliers concernant la réanimation concernent le risque majeur de débordement et la nécessité imposée pas les autorités de tutelle d’un doublement de la capacité d’accueil. La réanimation pédiatrique semble particulièrement exposée, les jeunes enfants, particulièrement les petits nourrissons, devant être les plus affectés par les formes graves de grippe aviaire, dans le contexte actuel de pénurie relative de lits de réanimation pédiatrique. Il est donc proposé que les enfants de plus de 20kg soient admis en réanimation adulte. Il est souhaitable que les unités de réanimation néonatales restent à basse densité virale. Les services de réanimation mixtes (néonatale et pédiatrique) pourraient n’accueillir que les enfants. La baisse de la capacité d’admission en réanimation néonatale devrait amener à s’interroger sur une limitation des admissions de grands prématurés en situation de crise. Le doublement des capacités d’admission en réanimation pédiatrique pourrait se faire grâce à l’utilisation des unités de soins continus, des salles de réveil et le renforcement par du personnel, médical et non médical, libéré par les déprogrammations d’activités. Ces personnels seraient encadrés par les personnels habituels des unités. Des actions de formations spécifiques sont à mettre en œuvre pour les personnels destinés à renforcer les unités de réanimation. Summary The influenza pandemic will create a major increase in demand for hospital admissions, particularly for critical care services. The recommendations detailed herein have been elaborated by experts from medical societies potentially involved in this situation and focus on general hospital organization. Intensive care units will initially face high demand for admission; the Healthcare Authorities must therefore study how ICU capacity can be expanded. Pediatric intensive care units will be particularly affected by this situation of relative bed shortage, since young children, particularly infants, are expected to be affected by severe clinical forms of avian flu. Therefore, the weight threshold for admission to the adult ICU was lowered to 20kg. Neonatal intensive care units (NICU) should remain, if possible, low viral density areas. Mixed (neonatal and pediatric) intensive care units could be dedicated to infants and children only. NICU admission of extreme premature babies should be limited in this difficult situation. Pediatric intensive care units (PICU) admission capacity could be doubled by using intermediate care and postoperative care units. The staff could be increased by doctors and nurses involved in canceled programmed activities. Healthcare workers transferred to PICU should be given special training.&#3;</BODY></TEXT>