<TEXT>&#2;<DATELINE>2016-07-31</DATELINE><TITLE>Métodos moleculares de diagnóstico de infecciones respiratorias. ¿Ha cambiado el esquema diagnóstico?</TITLE><BODY>Resumen Las infecciones respiratorias bajas siguen siendo una de las causas más frecuentes de mortalidad en todo el mundo, de ahí que el diagnóstico precoz sea fundamental. Tradicionalmente, el diagnóstico microbiológico de este tipo de infecciones se ha basado en métodos convencionales que incluyen cultivos en medios artificiales para aislamiento de bacterias y hongos y cultivos celulares para virus, así como en la detección antigénica o de anticuerpos mediante reacciones antígeno-anticuerpo. El principal inconveniente de las metodologías anteriormente citadas es el tiempo necesario para obtener un diagnóstico etiológico de la infección. Las técnicas basadas en la biología molecular han irrumpido con fuerza en las últimas décadas como herramientas de diagnóstico rápido de las infecciones. Algunas de estas técnicas —sobre todo aquellas que pueden detectar diversos microorganismos en la misma reacción— acostumbran a ser caras, por lo que la cuestión que se plantea es si el gasto de tales ensayos se ve justificado por la información obtenida y por el impacto clínico que su implementación determina. En este artículo se pretende hacer una revisión de las diversas técnicas de biología molecular aplicadas al diagnóstico de las infecciones respiratorias, centrándose fundamentalmente en la neumonía, y analizar el impacto que pueden tener en el manejo del paciente con infección respiratoria aguda. Abstract Lower respiratory tract infections remain one of the most common causes of mortality worldwide, which is why early diagnosis is crucial. Traditionally the microbiological diagnosis of these infections has been based on conventional methods including culture on artificial media for isolation of bacteria and fungi and cell cultures for virus and antibody or antigen detection using antigen-antibody reactions. The main drawback of the above mentioned methods is the time needed for an etiological diagnosis of the infection. The techniques based on molecular biology have drawn much attention in recent decades as tools for rapid diagnosis of infections. Some techniques are very expensive, especially those that can detect various microorganisms in the same reaction, therefore the question that arises is whether the cost of such testing is justified by the information obtained and by the clinical impact that its implementation will determine. In this article we make a review of the various techniques of molecular biology applied to the diagnosis of pneumonia and focus primarily on analysing the impact they may have on the management of patients with acute respiratory tract infections.&#3;</BODY></TEXT>