<TEXT>&#2;<DATELINE>2010-12-31</DATELINE><TITLE>Hot topics en infecciones respiratorias</TITLE><BODY>Resumen Revisión crítica de los artículos sobre infecciones respiratorias publicados en el último trimestre de 2008 y el presente año. En los pacientes con bronquiectasias destacan artículos que estudian su calidad de vida, así como los que analizan la disminución del número de exacerbaciones por el efecto inmunomodulador de la utilización de macrólidos a dosis bajas en estos pacientes. En el diagnóstico de la tuberculosis, son especialmente relevantes los trabajos sobre la aplicación del interferón gamma, mientras que en el tratamiento de esta afección destacan los artículos que estudian innovaciones terapéuticas en el tratamiento de la TB-MDR y TB-XDR o -TDR. En cuanto a las publicaciones referidas a las neumonías, son llamativas las que analizan la evolución de las neumonías adquiridas en la comunidad (NAC) en pacientes afectados de enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Asimismo, cobran especial relevancia los estudios iniciales epidemiológicos y clínicos de la pandemia por gripe A (H1N1). También son de interés la valoración de las escalas pronósticas como predictoras de soporte ventilatorio y/o del uso de aminas presoras, así como el uso de los marcadores biológicos como complemento del valor predictivo de las citadas escalas pronósticas. Siguen teniendo gran interés los estudios etiológicos y clínicos de las neumonías asociadas al sistema de salud y sus posibles diferencias respecto a las NAC. En cuanto al tratamiento de las neumonías, son interesantes los análisis de la probable capacidad moduladora de la inflamación de diversos fármacos. Abstract A critical review of articles on respiratory infections published in the last three months of 2008 to the end of 2009. There are articles on patients with bronchiectasis that study their quality of life, as well as those that analyse the decrease in the number of exacerbations due to the immunomodulatory effect of using low doses of macrolides in these patients. In the diagnosis of tuberculosis, works on the application of interferon-Á are especially relevant, whilst on the treatment of this disease, articles that study therapeutic innovations in the management of TB-MDR and TB-XDR or -TDR are also highlighted. As far as publications on pneumonia are concerned, there are those that analyse the progression of community acquired pneumonias (CAP) in patients affected with chronic obstructive pulmonary disease. Furthermore, special importance is given to the initial epidemiological and clinical studies of the influenza A (H1N1) pandemic. Also of interest is the evaluation of prognostic scales as predictors of ventilation support and/or the use of pressor amines, as well as the use of biological markers to complement the predictive value of these prognostic scales. Aetiological and clinical studies of pneumonias associated with the health system continue to be of great interest and their possible differences compared to CAPs. Also of interest in the treatment of the pneumonias, is the analysis of the potential inflammation modulatory ability of different drugs.&#3;</BODY></TEXT>