<TEXT>&#2;<DATELINE>2005-10-31</DATELINE><TITLE>Vaccination antivirale et immunité muqueuse respiratoire Un concept séduisant pour des résultats encore décevants</TITLE><BODY>Points essentiels • Les surfaces muqueuses de l’arbre respiratoire constituent une porte d’entrée très importante et un site critique pour la réponse immune. Les principaux anticorps sécrétés localement appar-tiennent à l’isotype IgA (S-Ig A). Les cellules effectrices qui dominent au niveau de la muqueuse ne sont pas des cellules IgA de type B, mais les lymphocytes T qui peuvent représenter jusqu’à 80 % de la totalité des populations lymphocytaires de la muqueuse. • L’immunoprophylaxie par voie muqueuse constitue une approche intéressante pour contrôler les infections acquises par cette voie. Des immunoglobulines spécifiques administrées localement peuvent prévenir des infections virales comme cela a été démontré pour le virus respiratoire syncytial; mais les quantités d’anticorps nécessaires pour être actives sont très importantes et difficiles à obtenir. • Parmi les facteurs susceptibles d’induire une réponse immune muqueuse et une immunité à médiation cellulaire, on trouve la voie orale ou respiratoire et des virus réplicatifs. • Très peu de vaccins antiviraux muqueux ont été développés; le seul exemple pour les virus respiratoires reste le vaccin grippal atténué administré par voie nasale. D’autres vaccins commercialisés par voie parentérale ont été utilisés expérimentalement par voie nasale, qu’il s’agisse de vaccins vivants (varicelle, rougeole) ou inactivés (grippe injectable); ils n’induisent par cette voie inhabituelle qu’une réponse locale modérée. • La voie muqueuse ne constitue pas une voie essentielle et incontournable pour élaborer un vaccin actif contre des virus respiratoires. L’exemple du vaccin grippe atténué administré par voie nasale est prometteur pour l’avenir de la vaccination par voie muqueuse. Key points • Mucosal surfaces of the respiratory tract represent a major portal of entry for most human viruses and a critical component of the mammalian immunologic repertoire. The major antibody isotype in external secretions is secretory immunoglobin A (S-IgA). The major effector cells in mucosal surfaces, however, are not IgA B cells, but T lymphocytes, which may account for up to 80% of the mucosal lymphoid cell population. • Mucosal immunoprophylaxis is theoretically an important approach to control infections acquired through these portals. Passive antibodies can protect against mucosal viral infections, as shown for respiratory syncytial virus, but very high quantities of passive antibodies are needed to restrict virus replication on mucosal surface. • Factors likely to induce mucosal antibody and cell-mediated immune responses include oral or respiratory routes of immunization and active (effectively replicating) vaccine agents. • Very few antiviral vaccines have been developed to protect the mucosal surface of the respiratory tract, and only an attenuated influenza virus vaccine uses the nasal route. Other vaccines, approved for parenteral use, have been administered experimentally by the nasal route; these include active (replicating) and inactive (nonreplicating) vaccines. By this route they induce only a moderate local mucosal response. • Neither the development of mucosal immunity nor the administration of vaccines via the mucosal route is essential for control or prevention of most respiratory viral infections and diseases acquired through the respiratory tract. Nonetheless, the example of the live attenuated intranasal influenza vaccine, which induces both systemic and local immune response, is promising for the future of mucosal immunization against respiratory viral infections.&#3;</BODY></TEXT>