<TEXT>&#2;<DATELINE>2007-11-30</DATELINE><TITLE>Infección en el trasplante de pulmón</TITLE><BODY>Actualmente, el trasplante de pulmón se considera un tratamiento válido para un buen número de pacientes con insuficiencia respiratoria grave. De todas formas, las complicaciones son muy frecuentes y pueden llevar a fracaso del injerto a medio y largo plazo y menor supervivencia. De acuerdo con el registro de la International Society for Heart and Lung Transplantation, las tasas de supervivencia al primer, segundo y quinto año fueron, en 2006, del 74, 65 y 47%, respectivamente. El principal obstáculo para el éxito a largo plazo del trasplante de pulmón es el rechazo crónico, caracterizado histológicamente como bronquiolitis obliterante, que acontece en cerca de dos terceras partes de los pacientes. Uno de los factores más importantes para el desarrollo de bronquiolitis obliterante, además del número de rechazos agudos, es la infección y la enfermedad por citomegalovirus (CMV). Recientemente, se ha destacado el papel de la infección por diferentes virus respiratorios como factores de riesgo para el desarrollo de rechazo crónico en receptores de un trasplante de pulmón. Las complicaciones infecciosas son una causa frecuente de morbimortalidad en este tipo de pacientes, y la causa de muerte de cerca de la mitad de ellos. La infección bacteriana es la complicación más frecuente de un receptor de un trasplante de pulmón. Del total, el 35-66% son bacterianas y el 50-85% de los pacientes presentan como mínimo un episodio de infección bacteriana. La segunda causa más frecuente de infección, después de la bacteriana, es la infección por CMV. A pesar de utilizar diferentes estrategias de prevención, la incidencia sigue siendo elevada, y se sitúa alrededor del 7% el primer año postrasplante. Es el único tipo de trasplante de órgano sólido en el cual la etiología más frecuente de la infección fúngica es Aspergillus spp., a diferencia del resto, en que típicamente se deben a Candida spp. La incidencia de aspergilosis invasora se cifra en alrededor del 4%. Lung transplantation is now considered an established therapeutic option for patients with severe respiratory failure. Nevertheless, complications are frequent and can lead to intermediate- or long-term graft dysfunction and decreased survival. According to the registry of the International Society for Heart and Lung Transplantation, survival rates in these patients at one, two, and five years are 74%, 65%, and 47%, respectively. The main obstacle to long-term success of lung transplantation, however, is chronic rejection, which is characterized histologically as bronchiolitis obliterans and occurs in up to two-thirds of patients. One of the most important risk factors for the development of bronchiolitis obliterans, in addition to the number of previous acute rejection episodes and the incidence of persistent rejection, is cytomegalovirus infection and disease. Moreover, recent evidence has indicated a role for respiratory viruses as risk factors for the development of chronic rejection in lung transplant recipients. Infectious complications are a frequent cause of morbidity and mortality in these patients and are the cause of death in nearly half of them. Bacterial infection is the most frequent infectious complication in lung transplant patients. Among the total of infections, 35%-66% are bacterial and 50%-85% of patients present at least one episode. CMV is the second most frequent cause of infectious complications following lung transplantation. Despite the use of various preventive strategies, the risk of developing CMV disease in lung transplant recipients is over 5% during the first year. This is the only type of solid organ transplant in which the etiology of fungal infection is characteristically Aspergillus spp., in contrast to others in which infection by Candida spp. is most common. The incidence of invasive aspergillosis is about 4%.&#3;</BODY></TEXT>