<TEXT>&#2;<DATELINE>2011-04-30</DATELINE><TITLE>Importance de la PCR dans la gestion d’une épidémie à Mycoplasma pneumoniae au centre hospitalier de Béthune (Pas-de-Calais)</TITLE><BODY>Résumé Objet La biologie moléculaire (PCR) constitue une aide rapide et spécifique pour le diagnostic différentiel des infections respiratoires à mycoplasme, première cause de pneumonies communautaires chez l’enfant de plus de cinq ans. Méthode Positivité de la PCR (Chlamylège®, Argène) (aspiration nasopharyngée, prélèvements respiratoires, écouvillonnage nasophayngé) et/ou du sérodiagnostic (Elisa). Résultats Trente-neuf cas diagnostiqués : 31 entre septembre et décembre 2008 (30 enfants et un adulte) et huit depuis juin 2009 (trois adultes et cinq enfants). Les enfants (âge moyen : 3,6 ans) ont été hospitalisés dans 88,6 % des cas pendant 2,9 jours pour atteinte respiratoire haute ou basse, avec surtout échec de traitement aux β-lactamines (65,7 % des cas). Les quatre adultes (âge moyen : 29,5 ans) ont présenté une pneumopathie, avec hospitalisation pour trois d’entre eux dont un en réanimation. Vingt-huit PCR sur 32 se sont avérées positives (87 %) : sans sérologie associée (13), sérologies négatives (huit), IgG et IgM positives (cinq) et IgG seules (deux). Pour sept patients, seule la sérologie a été réalisée : IgM±IgG. Pour deux enfants, IgM positive isolément, avec une PCR probablement faussement négative (prélèvement paucicellulaire). Conclusion La sensibilité de la sérologie dans le diagnostic des infections à mycoplasmes reste limitée : les IgM qui apparaissent généralement une semaine après le début des signes cliniques sont le plus souvent absentes chez l’adulte et élévation tardive des IgG. Le diagnostic précoce des pneumopathies de l’enfant par PCR a permis de caractériser rapidement ce phénomène épidémique et d’adapter les thérapeutiques. Abstract Subject Molecular amplification (PCR) provides adequate rapid and specific diagnosis of Mycoplasma pneumoniae infection (first agent responsible for community-wide bacterial pneumonia in children above 5 years of age). Method Positive (Chlamylège®, Argène) PCR in nasopharyngeal aspirate, respiratory samples and nasopharyngeal swab and/or positive serological test (ELISA). Results Diagnosis of M. pneumoniae infection in 39 cases: 31 between September and December 2008 (30 children and one adult) and eight since June 2009 (three adults and five children). Children (mean age: 3.6years) were hospitalized in 88.6% of cases, mean hospitalization duration was 2.9 days for respiratory tract infections, mainly due to lack of response to β-lactamines therapy (65.7%). Four adults (mean age: 29.5 years) presented a pneumonia, with hospitalization for three of them with one in intensive care unit. Twenty-eight PCR have proved positive (87%): without associated serology (13), eight negative serologies, IgG and IgM positive (five), and IgG alone (two). Seven patients had only serological test for diagnosis: IgM±IgG. For two children, IgM positive only in isolation, with a PCR probably false negative. Conclusion The sensitivity of the serology in the diagnosis of mycoplasma infection is limited: IgM, which appear traditionally 1 week after clinical signs are mostly inexistent for adults and IgG rise at a later stage. Early diagnosis of child pneumoniae by PCR helped rapidly characterize this epidemic phenomenon and adapt the treatment.&#3;</BODY></TEXT>