<TEXT>&#2;<DATELINE>2013-11-30</DATELINE><TITLE>Quoi de neuf en dermatologie clinique ?</TITLE><BODY>Résumé L’année 2013 a été l’année des études génétiques de type GWAS (Genome wide association studies) au service de maladies fréquentes (psoriasis et dermatite atopique) visant à identifier des gènes candidats et celles des grandes cohortes de population tirées de registres publics ou privés. Ainsi des corrélations épidémiologiques sont déclinées : psoriasis et surrisque vasculaire, psoriasis et pathologies ORL, rosacée et migraines, acné et habitudes alimentaires, eczéma et carcinome basocellulaire, vitiligo et moindre risque de cancers cutanés, lupus cutané Ro/SS-A et cancer, eczéma chronique et inhibiteurs calciques, pemphigoïde et diurétiques de l’anse. Les liens entre isotrétinoïne et MICI ne sont pas confirmés. Ceux liant azathioprine et cancers cutanés le sont. Des toxidermies nouvelles voient le jour (pigmentations à l’interféron, hypodermites et sarcoïdose aux inhibiteurs de BRAF muté, toxidermies au vandétanib, etc.) et des toxidermies anciennes sont « revisitées » (patch-tests dans les toxidermies sévères, pigmentation à l’hydroxychloroquine, dermatoses neutrophiliques à l’azathioprine). Diane35® a fait une fausse sortie en janvier 2013 mais le tétrazépam, lui, a fait une vraie sortie en juillet 2013. Des aspects originaux de différentes infections cutanées sont abordés et des données nouvelles sur les MST (méningococcémies et homosexuels masculins, PVH, herpès, syphilis congénitale). Enfin, quelques articles concernant la dermatoscopie, la microscopie confocale et la dermatologie esthétique seront discutés. Summary 2013 has been the year of large genetic studies of the GWAS type (Genome wide association studies) in common diseases such as psoriasis and atopic dermatitis, aimed at localization of candidate genes. It was also the year of population-based studies from huge public or private registers. Thus, epidemiologic correlations have been put forward: psoriasis and vascular risk, psoriasis and rhinosinusitis, rosacea and migraine, acne and food habits, eczema and basal-cell carcinoma, vitiligo and lower risk of skin cancer, cutaneous Ro/SS-A pos lupus and cancer, chronic eczema and calcium-channel inhlbitors, pemphigoid and loop diuretics. Risk of IBD induced by isotretinoin has not been confirmed but risk of skin cancer under azathioprine is real. New drug reactions have appeared (pigmentation due to interferon, hypodermitis and sarcoidosis to anti-BRAF, vandetanib) and old ones are revisited (patch-testing of Severe Cutaneous adverse cutaneous reactions, pigmentation due to anti-malarial drugs, neutrophilic dermatosis due to azathioprine). Diane35®has been transiently withdrawn in January 2013 but tetrazepam has been withdrawn definitively in July 2013. Original aspects of cutaneous infections will be discussed along with new data on STDs (meningococcemia in MSMs, HPV, Herpes, congenital syphilis). Finally, some important papers about dermoscopy, confocal microscopy and aesthetic dermatology will be presented.&#3;</BODY></TEXT>