<TEXT>&#2;<DATELINE>2016-04-30</DATELINE><TITLE>Fièvre au retour de voyage chez l’enfant</TITLE><BODY>Résumé Les enfants voyageurs sont des millions dans le monde et sont exposés à de nombreux risques, infectieux ou non, dont les praticiens n’ont pas toujours l’expérience. La consultation d’un enfant fébrile après un voyage est de plus en plus fréquente. Ainsi, la notion d’antécédent de voyage doit être recherchée devant tout enfant fébrile. La démarche diagnostique prend en compte prioritairement des pathologies intertropicales potentiellement graves, comme le paludisme, qui exigent d’être recherchées et traitées efficacement sans délai. Rapidement sont recherchées des infections contagieuses à risque épidémique qui nécessitent la mise en place de mesures d’hygiène et de santé publique. L’interrogatoire évalue les caractéristiques de la fièvre, les vaccinations réalisées, les antécédents médico-chirurgicaux et les risques d’exposition aux infections lors du voyage d’après les données géographiques, saisonnières, environnementales, socioculturelles et épidémiologiques. Il oriente avec les données cliniques et paracliniques élémentaires certains examens complémentaires qui permettent un diagnostic étiologique et un traitement optimal dans près de 75 % des cas. La majorité des causes de fièvre des enfants au retour de voyage sont des infections cosmopolites. En cas de paludisme, le traitement antipaludique est une urgence. Cet article décrit la démarche diagnostique et la prise en charge recommandée en France devant un enfant fébrile de retour de voyage. Abstract Child travelers are numerous, exposed to the risk of diseases, both infectious and noninfectious, for which practitioners often lack experience. The assessment of febrile returning child travelers is becoming more frequent and challenging. The question of previous travel should be foremost in the checklist of the interview of any febrile child traveler, because this implies a possible tropical disease such as malaria that may be life-threatening. These need to be investigated and treated effectively and rapidly. There are highly contagious infections that could pose public health risks requiring implementation of hygienic and public health measures. A detailed immunization, medical, and travel history for exposure to infectious risks using geographic, seasonal, environmental, sociocultural, and epidemiological data are needed. Along with clinical examination and elementary first-line investigations, the history should guide second-line exams, which will provide the etiology and optimal treatment in approximately 75 % of cases. The majority of children will have a cosmopolitan infection that resolves spontaneously or is simple to treat. Malaria will need urgent and specific treatment. This article describes guidance on first-line evaluation and management of febrile child travelers as recommended in France.&#3;</BODY></TEXT>