<TEXT>&#2;<DATELINE>2014-11-30</DATELINE><TITLE>Intérêt de l’identification en routine des agents pathogènes respiratoires chez les enfants hospitalisés pour une exacerbation d’asthme</TITLE><BODY>Résumé Introduction Chez l’enfant les exacerbations d’asthme sont le plus souvent déclenchées par une infection respiratoire. L’objectif de cette étude était d’évaluer l’intérêt de l’identification des pathogènes respiratoires chez les enfants hospitalisés pour une exacerbation d’asthme. Patients et méthodes Il s’agit d’une étude rétrospective incluant tout enfant hospitalisé pour une exacerbation d’asthme dans notre unité entre janvier 2010 et décembre 2011 et analysant la prescription des examens microbiologiques, leurs indications, leur rendement, leur impact sur la prise en charge médicale et leur coût. Résultats Cent quatre-vingt-dix-sept enfants ont été inclus. Une recherche d’agent pathogène respiratoire avait été réalisée chez 157 enfants (79,7 %), surtout en cas d’infection oto-rhino-laryngologique (ORL), d’hypoxémie ou de pneumonie. Un virus avait été identifié chez 30 (23,8 %) des 126 enfants prélevés. Les analyses bactériologiques avaient eu un rendement faible puisque seulement 3,2 % des analyses par amplification génique (PCR) pour Mycoplasma pneumoniae avaient été positives (n =4/125). Aucune autre bactérie n’avait été identifiée. Aucun lien n’a pu être établi entre les résultats microbiologiques et la gravité de l’exacerbation. La prise en charge thérapeutique avait été peu modifiée par ces résultats. Le coût global avait été de plus de 40 400euros pour les 2ans d’étude. Conclusion D’après nos résultats la recherche de pathogènes respiratoires au cours des exacerbations d’asthme a un intérêt modéré en dehors de l’aspect épidémiologique. L’impact du rhinovirus, du coronavirus, du bocavirus et de l’entérovirus, non recherchés en routine hospitalière, reste cependant à préciser. Summary Background Asthma is the most common chronic disease in childhood. With its high economic burden, it is considered a disease of major public health importance by the World Health Organization. The link between respiratory tract infections and acute exacerbation has been recognized for a long time. The aim of this retrospective study in routine care was to evaluate our practices concerning microbiological prescriptions in children hospitalized for asthma exacerbation. Study design All children aged from 2 to 15years hospitalized for asthma exacerbation between January 2010 and December 2011 in our unit were included in the study. Microbiological prescriptions, their indications, their results, and their cost were studied. Results One hundred ninety-seven children were included in the study. A potential causative agent was sought in 79.7% of the children (n =157) by immunofluorescence assay (IFA) and/or polymerase chain reaction (PCR). The main indications were upper airway infections, hypoxemia, and pneumonia. Viruses were detected in 23.8% of them (30/126). Mycoplasma pneumoniae was detected by PCR in only 3.2% of these patients (4/125). No other bacterial agent was identified. There was no correlation between the severity of asthma exacerbation and the microbiological diagnosis of infection. The results did not influence the therapy given. These prescriptions represented a substantial cost for each child. Conclusion These analyses do not seem to have a real advantage for the patient except for epidemiology. It would be important to conduct a new study analyzing the role of rhinovirus, and of other viruses such as coronavirus, bocavirus, and enterovirus, not routinely investigated in our hospital, and to question the value of these costly microbiological tests.&#3;</BODY></TEXT>