<TEXT>&#2;<DATELINE>2019-09-30</DATELINE><TITLE>Detección de serovares de Salmonella en terneros de crianza artificial de la región lechera Mar y Sierras, Argentina</TITLE><BODY>Resumen La salmonelosis es una de las enfermedades bacterianas que afectan el tracto digestivo de los terneros y provocan en ellos diarrea. Con el objetivo de estudiar la prevalencia de los distintos serovares de Salmonella en terneros de crianza artificial y determinar la asociación con signos diarreicos, se realizó un estudio epidemiológico con diseño transversal en la región lechera Mar y Sierras, ubicada en la Provincia de Buenos Aires (Argentina). Mediante hisopado de mucosa rectal, se muestrearon 726 terneros en período de crianza distribuidos en 50 establecimientos lecheros de dicha zona, se incluyeron animales con signos diarreicos y sin estos. Los aislamientos identificados como Salmonella spp. fueron tipificados utilizando antisueros poli- y monovalentes dirigidos contra antígenos somáticos, flagelares y capsulares (Vi). Salmonella spp. se detectó en el 36% de los establecimientos y los serovares hallados fueron S. Mbandaka, S. Anatum, S. Typhimurium, S. Dublin, S. Montevideo, S. Meleagridis, S. Newport, S. Seftemberg, S. subesp.16,7:z1, S. Infantis y S. Give. El 5,5% de los terneros fueron positivos y aquellos terneros con signología diarreica presentaron 5,9 veces más probabilidad de estar infectados con Salmonella spp. que aquellos que no tuvieron signos. La edad de los terneros positivos osciló desde un día hasta 53 días de vida; la mayor frecuencia se detectó al segundo día de nacidos. Se concluye que 11 serovares de Salmonella están presentes en más de un tercio de los establecimientos lecheros de la región lechera Mar y Sierras y que estos serovares mostraron estar asociados a la existencia de signos diarreicos en los terneros, sobre todo a la presencia de moco en las heces. La prevalencia de Salmonella fue mayor en terneros de menos de 21 días de vida. Abstract Salmonellosis in calves is a bacterial disease that affects their digestive tract causing diarrhea. A cross-sectional epidemiological study was carried out with the aim of studying the prevalence of various serovars of Salmonella in calves and their relationship with diarrhea signs. The study was conducted in Mar and Sierras Dairy Basin located in Buenos Aires province, Argentina. Seven hundred and twenty six calves both with diarrhea signs or not were sampled by rectal mucosa swab in 50 dairy farms during the rearing period. Isolates identified as Salmonella spp. were classified using polyvalent and monovalent antisera against somatic, flagellar and capsule antigens (Vi). Salmonella spp. was found in 36% of the farms and serotypes were: S. Mbandaka, S. Anatum, S. Typhimurium, S. Dublin, S. Montevideo, S. Meleagridis, S. Newport, S. Seftemberg, S. subesp. 16,7:z1, S. Infantis, S. Give. A percentage of 5.5% calves was positive and calves showing diarrheal signs were 5.9 times more likely to be infected with Salmonella spp. than those having no signs. The age of positive calves ranged from the first day of life to 53; the second day being the most frequent time. In conclusion, 11 Salmonella serovars were detected in one out of 3dairy farms in Mar and Sierras Dairy Basin, and not only were these serovars associated with diarrhea signs including the presence of mucus in feces, but they were also more prevalent among calves aged up to 21 days.&#3;</BODY></TEXT>