<TEXT>&#2;<DATELINE>2006-12-31</DATELINE><TITLE>Infections à Mycoplasma pneumoniae : étude rétrospective en Basse-Normandie de 1997 à 2005. Épidémiologie –– Place de la sérologie et de la PCR pour le diagnostic</TITLE><BODY>Résumé But de l'étude L'objectif de cette étude est de décrire l'épidémiologie des infections à Mycoplasma pneumoniae (Mpn) en Basse-Normandie par une analyse rétrospective des résultats sérologiques et PCR, et de valider ces deux outils pour un diagnostic précoce de ces infections. Patients et méthodes De 1997 à août 2005, 6156 sérums et 6123 prélèvements respiratoires ont été réalisés chez des patients hospitalisés et analysés pour une recherche d'infection à Mpn, soit par PCR, soit par sérologie Elisa, soit par les deux. Pendant la période épidémique (2004–2005), les résultats de 1489 patients ont été analysés. Résultats Sur les neuf années, la séroprévalence moyenne se chiffre à 40,4 % et 525 cas d'infection ont été diagnostiqués par PCR et/ou sérologie, se profilant nettement sous l'aspect de deux pics épidémiques espacés de sept ans. Pendant la période épidémique, la séroprévalence augmente (50,2 %) et l'incidence est de 8,3 %. L'analyse des caractéristiques épidémiologiques des 124 cas diagnostiqués montre : une prédominance chez l'enfant et l'adulte jeune, une fréquence saisonnière estivohivernale, l'existence de co-infection virale. L'analyse des résultats chez 36 patients ayant bénéficié des deux tests diagnostiques, PCR et sérologie, montre une concordance dans seulement 41,7 % des cas. Conclusion Les infections à Mpn surviennent sur un mode endémo-épidémique, avec une incidence élevée lors des pics épidémiques, particulièrement chez l'enfant. Nous disposons actuellement d'outils bactériologiques performants permettant de réaliser un diagnostic précoce et fiable. Chez l'enfant, il convient d'associer une sérologie (IgM) et une PCR sur un prélèvement nasopharyngé ; chez l'adulte il faudra privilégier la PCR. Abstract Objectives The objective of this study was to evaluate the epidemiology of Mycoplasma pneumoniae (Mpn) infections in Basse-Normandie by a retrospective analysis of serological and PCR data, and to confirm the diagnostic utility of PCR and serology. Methods From 1997 to August 2005, 6156 serum samples and 6123 respiratory tract samples were collected from hospitalised patients and evaluated for the diagnosis of Mpn infection by PCR, serological assays, or by the two tests. During the epidemic period (2004-2005), the results of 1489 patients were analysed. Results Over the 9-y period, the seroprevalence was 40,4% and we reported on 525 cases with serologically or/and PCR proven Mpn infection, according a cyclic pattern spaced out 7 years. During the epidemic period, the seroprevalence increased to 50,2% and the rate of infections was 8.3%. The analysis of the 124 cases of Mpn infection showed typical epidemiological characteristics: a peak of incidence among the children and young adults, a summer-winter pattern and some coinfections with viral strains. For diagnosis of Mpn infection, the comparison of PCR and serological assays among 36 patients showed a concordance of only 41.7%. Conclusion Mpn infections were endemic and outbreaks were observed according cyclic pattern with a high incidence specially in the children. Sensitive and specific tests were now available for early and reliable diagnosis. In children, the combination of the PCR on nasopharyngeal samples and the IgM EIA serology test were recommended. In adults, the PCR was privilegiated.&#3;</BODY></TEXT>