<TEXT>&#2;<DATELINE>2004-05-31</DATELINE><TITLE>Rhinopharyngites de l’enfant</TITLE><BODY>Résumé La rhinopharyngite désigne une inflammation modérée des voies aériennes supérieures d’origine infectieuse. Les signes habituels en sont l’obstruction nasale, la rhinorrhée, l’éternuement, la douleur pharyngée et la toux. Le terme de rhinopharyngite est spécifiquement français. Les auteurs anglo-saxons parlent de rhume (common cold) ou de upper respiratory tract infection (URI) pour décrire une inflammation aiguë des voies aériennes supérieures, et d’adénoïdite chronique (chronic adenoiditis) pour désigner une infection chronique des végétations adénoïdes responsable de rhinorrhées fébriles itératives ou d’obstruction des voies aériennes supérieures. Les rhinopharyngites aiguës non compliquées sont d’origine virale. Leur évolution spontanée est habituellement rapide et non compliquée. Elles ne nécessitent donc ni prélèvement bactériologique ni antibiothérapie systématique. En première intention, elles relèvent exclusivement d’un traitement antalgique et antipyrétique associé à des lavages des fosses nasales au sérum salé iso- ou hypertonique. Les complications des rhinopharyngites sont infectieuses, essentiellement représentées par les otites et les sinusites, et respiratoires obstructives. Le caractère fréquemment itératif des rhinopharyngites à partir de l’âge de 6 mois reflète un processus physiologique de maturation du système immunitaire. En présence de rhinopharyngites fréquentes et invalidantes, les principaux facteurs de risque devant être recherchés et si possible éradiqués sont le tabagisme passif et la fréquentation d’une collectivité d’enfants. L’adénoïdectomie n’est pas indiquée en l’absence de complications. Le développement d’antiviraux efficaces dans la prévention et dans le traitement des rhinopharyngites fait l’objet d’intenses recherches cliniques et expérimentales. Abstract The “common cold” or upper respiratory tract infection (URI) is a moderate inflammation of the upper respiratory tract mucosa extended from the nasal cavity to the larynx. The main symptoms are nasal obstruction, rhinorrhea, pharyngeal pain, sneezing, and coughing. Acute URI is a viral infection. It usually heals without any complication, and does not require any bacteriological samples nor antibiotherapy. First-line treatment consists of analgesic and antipyretic drugs associated with normal or hypertonic saline nasal wash. The most frequent URI complications are infectious diseases, mainly otitis media, sinusitis, and upper airway obstruction. URI recurrences that are often observed after the age of 6 months reflect a physiological process of maturation of the immune system. If the frequency of recurrences becomes overwhelming, some risk factors, such as passive smoking and day care attendance, must be searched for and, if possible, suppressed. Adenoidectomy is not indicated in the absence of complications. Ongoing clinical and experimental researches are carried out in order to develop new antiviral drugs aimed at preventing or healing URI.&#3;</BODY></TEXT>