<TEXT>&#2;<DATELINE>2008-06-30</DATELINE><TITLE>Déshydratation aiguë du nourrisson</TITLE><BODY>Résumé Le nourrisson de moins d’un an et surtout de moins de six mois est à haut risque de déshydratation dont la première cause est la diarrhée. Celle-ci est majoritairement d’origine virale. La prise en charge d’une déshydratation comporte la correction de celle-ci et le maintien des besoins hydriques et nutritionnels. L’évaluation de la sévérité de la déshydratation est l’élément clé qui va guider la thérapeutique. La perte de poids, exprimée en pourcentage du poids corporel avant l’épisode de déshydratation, constitue la méthode de référence mais elle est souvent difficile ou impossible à obtenir. Aussi, les signes cliniques tels que l’altération de l’aspect général, l’allongement du temps de recoloration cutanée, la constatation d’un pli cutané persistant, des yeux creux, une sécheresse des muqueuses, une absence de larmes sont les principaux éléments qui, avec la tachycardie, la pression artérielle et la diurèse, permettent d’apprécier la sévérité de la déshydratation. Le traitement repose sur la correction rapide du déficit du secteur extracellulaire. Une expansion volémique par 20ml/kg d’un soluté cristalloïde isotonique administré par voie intraveineuse ou intra-osseuse peut être nécessaire à la phase initiale dans les cas les plus sévères (déshydratation supérieure à 10 %). Dans tous les autres cas, la réhydratation par voie orale visant à corriger le déficit hydrique en quatre heures est la technique de choix, qui est démontrée efficace, sûre et rapide. Elle utilise des solutés de réhydratation adaptés qui répondent à des critères spécifiques. Leur utilisation précoce constitue la prévention la plus efficace des formes graves et doit être plus largement répandue. Summary Dehydration in infant under the age of one year, even more under six months old, due to viral diarrhoea in most cases, is particularly risky. Management of dehydration consists in rehydrating and maintaining nutritional needs. The key to choosing the right treatment is to assess dehydration gravity according to weight loss, expressed in percentages of body weight before dehydration, which can be tough or impossible to obtain. So, clinical signs like impairment of general aspect, lengthening of cutaneous recoloration time, persistent cutaneous crease, hollow eyes, mucous membranes dryness or tear lack, with tachycardia, arterial pressure and diuresis, can help in diagnosing dehydration gravity. Treatment is based on correcting extracellular area deficit. In severe cases, it is possible to treat with 20ml/kg of isotonic cristalloide solute intravenously (dehydration greater than 10%). In all other cases, the technique mostly used is oral rehydration, aimed for correcting hydrical deficit in four hours, which has proved to be efficient, secure and fast. It consists in using rehydration solutes fitting specific criteria. Using them precociously allows most efficient prevention of acute forms.&#3;</BODY></TEXT>