<TEXT>&#2;<DATELINE>2004-10-31</DATELINE><TITLE>Conduite à tenir devant une diarrhée aiguë. Étiologies</TITLE><BODY>Résumé Les diarrhées aiguës constituent un problème de santé publique du fait de leur grande fréquence. Leur origine est presque toujours infectieuse et leur évolution spontanément résolutive, le plus souvent en moins de 3 jours. Seul 1 % des diarrhées nécessite d'emblée des explorations complémentaires, notamment des examens de selles, car leur présentation clinique évoque une colite aiguë sous-jacente (selles sanglantes, douleurs abdominales circonscrites), du fait d'un terrain fragile sous-jacent avec un risque immédiat pour le malade, ou d'un contexte particulier (séjour sous les tropiques…). Ces examens de selles doivent être orientés afin de guider le biologiste et améliorer la rentabilité des prélèvements, qui s'avère sinon très faible et coûteuse à l'échelle d'une population. Une antibiothérapie empirique basée essentiellement sur les fluoroquinolones est ensuite licite dans ces cas sélectionnés, en attendant les résultats des examens. Ces explorations sont aussi justifiées lorsque la diarrhée persiste au-delà de 3 jours. Enfin, lorsque l'épisode se prolonge au-delà de 5 jours, avec des prélèvements de selles négatifs, un avis spécialisé est nécessaire. Ainsi, seule une petite proportion de ces diarrhées aiguës va nécessiter une endoscopie, permettant de parler ainsi de colite ou de rectocolite. Au plan thérapeutique, la réhydratation précoce chez l'enfant reste d'actualité car elle a prouvé son efficacité en termes de mortalité depuis plus de deux décennies, principalement dans les pays en voie de développement. Abstract Acute diarrheas are a common disease, and their high frequency constitutes an important problem in terms of public health. Most of the time, they have an infectious origin and spontaneous complete recovery is achieved within less than three days. In practice, history of diarrhea, physical examination and environmental identification are the main points for selecting patients who will need medical explorations. Only 1% of patients need immediate laboratory complementary investigations, i.e., stool analysis, either because their symptomatology indicates potential underlying acute colitis (bloody stools, localized abdominal pain), or when there is an underlying frail condition associated with an immediate risk for the patient, or in case of a particular context such a stay in a tropical area. The practitioner has to inform the biologist on all symptoms and relevant information so as to optimize the analysis and its cost-effectiveness. Until the laboratory results are available, such selected patients require antibiotic treatment (quinolones). These investigations are also needed in case of >3-day persistent diarrhea. When stool samples are free of bacteria or parasite, and when acute diarrhea persists more than 5 days, a specialist should be visited. Thus, only a small proportion of patients with acute diarrhea will undergo endoscopy, probably cases of colitis or recto colitis. Early re-hydration remains the preferential treatment of acute diarrhea in children since, for more than two decades, it has demonstrated its efficacy in reducing mortality, particularly in developing countries.&#3;</BODY></TEXT>