<TEXT>&#2;<DATELINE>2009-02-28</DATELINE><TITLE>Particularités épidémiologiques et prévention des infections nosocomiales virales</TITLE><BODY>Résumé Objectifs Décrire les caractéristiques épidémiologiques des infections nosocomiales virales (INV) et les principes de leur prévention. Épidémiologie De nombreux facteurs concourent à une sous-évaluation des INV : l’intrication des infections communautaires et nosocomiales pour les viroses saisonnières, la durée d’incubation entraînant une manifestation après la sortie du patient, les difficultés diagnostiques. Les populations les plus à risques d’INV sont les enfants, les personnes âgées et tous les immunodéprimés. Chez ces derniers, le risque de formes cliniques graves et/ou chroniques est important. Le réservoir principal des virus responsables d’INV est constitué des sujets infectés, symptomatiques ou non. Les porteurs asymptomatiques, notamment le personnel de soins, représentent un risque élevé de transmission. Les principales voies de transmission sont les voies digestive, respiratoire, cutanéomuqueuse et l’exposition au sang et produits biologiques. Une revue des principaux virus impliqués en fonction des modes de transmission est présentée. Prévention Les mesures préventives des INV sont capitales. Au premier plan, figure l’application rigoureuse des précautions standard d’hygiène et, dans certaines situations, des précautions d’isolement septique. En cas d’épidémie de grande ampleur, le regroupement des patients infectés pourra être instauré. La prévention spécifique repose principalement sur la vaccination, la chimioprophylaxie (varicelle-zona, herpès, grippe, accident d’exposition au sang) et la sélection clinique et biologique des donneurs de sang, d’organes, de tissus et de cellules. Summary Objectives To describe epidemiological features of viral nosocomial infections (VNI) and their prevention principles. Epidemiology Many factors lead to underestimate VNI: difficulty to distinguish between community-acquired and nosocomial infections for seasonal viral diseases, incubation time leading to symptoms after patient discharge, difficulty for diagnosis. Population at high risks of VNI are the children, the elderly and the immunocompromized patients. The risk of severe diseases is high in this last population. The main reservoir of virus is infected symptomatic or asymptomatic individuals. Asymptomatic carriers, especially health care workers, are a major source of transmission. Main routes of transmission are the fecal–oral route, the respiratory route, cutaneous or mucous contact and blood and body fluids exposure. A review of the main virus involved in VNI is presented. Prevention Preventive measures, such as strict adherence to standard precautions and, in some instances, to isolation procedures, are critical to control VNI. In a major outbreak situation, it may be necessary to consider cohort isolation. Specific control measures rely on immunization, antiviral drug prophylaxis (varicella–zooster, herpes, influenza, exposure to blood) and clinical and biological screening of organ, blood, tissue and cell donors.&#3;</BODY></TEXT>