Early diagnosis of ectopic pregnancy. Ectopic pregnancy is a high-risk condition that occurs in 2% of reported pregnancies. This percentage is fivefold higher than that registered in the 1970s. Since 1970 there has been a two-fold increase in the ratio of ectopic pregnancies to all reported pregnancies in Hungary and in 2012 7.4 ectopic pregnancies per thousand registered pregnancies were reported. Recently, the majority (80%) of cases can be diagnosed in early stage, and the related mortality objectively decreased in the past few decades to 3.8/10,000 ectopic pregnancies. If a woman with positive pregnancy test has abdominal pain and/or vaginal bleeding the physician should perform a work-up to safely exclude the possibility of ectopic pregnancy. The basis of diagnosis is ultrasonography, especially vaginal ultrasound examination and measurement of the β-subunit of human chorionic gonadotropin. The ultrasound diagnosis is based on the visualization of an ectopic mass rather than the inability to visualize an intrauterine pregnancy. In some questionable cases the diagnostic uterine curettage or laparoscopy may be useful. The actuality of this topic is justified by practical difficulties in obtaining correct diagnosis, especially in the early gestational time.Méhen kívüli terhességnek nevezzük azt az állapotot, amikor a megtermékenyített petesejt nem a méh üregében ágyazódik be és indul fejlődésnek. A kórkép az összes terhesség körülbelül 2%-ában fordul elő, leggyakrabban a petevezetékben. Az 1970-es évektől gyakorisága napjainkig ötszörösére emelkedett, hazánkban az összes terhességre vonatkoztatva csaknem duplájára nőtt, 2012-ben 1000 terhességre számítva 7,4 méhen kívüli terhesség jutott. Jelenleg az elváltozás közel 80%-ban intakt állapotban felismerhető, a kórképből eredő mortalitás az 1970-es évektől 90%-kal csökkent, jelenleg 3,8/10 000 terhesség. Általános szabály, hogy pozitív terhességi teszt, alhasi fájdalom és/vagy hüvelyi vérzés esetén gondolni kell méhen kívüli terhesség lehetőségére, és olyan kivizsgálási tervet kell kiépíteni, hogy azt biztonsággal ki lehessen zárni. Mortalitás és morbiditás szempontjából nagy fontossággal bír a korai felismerés és kezelés, amelynek alapját az ultrahangvizsgálat, legfőképpen a hüvelyi ultrahangvizsgálat és a szérum β-humán choriogonadotropin szintjének meghatározása adja. Az ultrahang-diagnosztika alapját inkább a méhen kívüli terhesség kimutatása, mintsem a méhen belüli terhesség igazolásának hiánya adja. Kérdéses esetekben segítséget jelenthet a diagnosztikus abrasio vagy akár laparoszkópia elvégzése is. A téma aktualitását az adja, hogy a rendelkezésre álló vizsgálati módszerek ellenére az akár életveszélyes állapotot jelentő kórkép felismerése esetenként nem egyszerű és a diagnózis felállítása nagy szakmai kihívást jelenthet, főleg a terhesség korai szakaszában. Orv. Hetil., 2014, 155(29), 1158–1166.