<TEXT>&#2;<DATELINE>2002-01-31</DATELINE><TITLE>Infections nosocomiales à coronavirus humains chez le nouveau-né 1 Travail financé en partie par la Société française de pédiatrie (bourse de DEA), le ministère de la santé (PHRC 97) et le CCLIN–Ouest. A. Gagneur est boursier de la Société française de pédiatrie.</TITLE><BODY>Résumé Les coronavirus humains sont des virus enveloppés à ARN de la famille des Coronaviridae avec deux sérogroupes identifiés : 229-E et OC-43. Ces virus possèdent le plus grand ARN viral connu. Ce génome est un ARN simple brin positif associé à une protéine phosphorylée de la nucléocapside, la protéine N. L’enveloppe des coronavirus humains contient deux ou trois glycoprotéines membranaires : S ou spike protein, M ou protéine de membrane et HE ou hémagglutine-estérase. Le rôle pathogène de ces virus est mal connu en raison des difficultés diagnostiques. Cependant la mise au point de l’immunofluorescence avec anticorps monoclonaux et des techniques d’amplification génique permet de nouvelles recherches épidémiologiques. Les coronavirus peuvent survivre jusqu’à six jours en suspension et trois heures après séchage, ce qui suggère un rôle nosocomial potentiel. Deux études prospectives réalisées dans une unité de réanimation néonatale et pédiatrique ont révélé une relation significative entre l’existence de prélèvement nasopharyngés positifs et la survenue de symptômes respiratoires. Des prélèvements positifs chez le personnel suggèrent une contamination patient-personnel ou personnel–patient. En raison de leur survie possible sur les surfaces et de l’efficacité démontrée des agents désinfectants, des mesures universelles de prévention associant lavage des mains et désinfection des surfaces peuvent être proposées. Abstract Human coronaviruses, with two known serogroups named 229-E and OC-43, are enveloped positive-stranded RNA viruses. The large RNA is surrounded by a nucleoprotein (protein N). The envelop contains 2 or 3 glycoproteins: spike protein (or protein S), matrix protein (or protein M) and a hemagglutinin (or protein HE). Their pathogen role remains unclear because their isolation is difficult. Reliable and rapid methods as immunofluorescence with monoclonal antibodies and reverse transcription-polymerase chain reaction allow new researches on epidemiology. Human coronaviruses can survive for as long as 6 days in suspension and 3 hours after drying on surfaces, suggesting that they could be a source of hospital-acquired infections. Two prospective studies conducted in a neonatal and paediatric intensive care unit demonstrated a significant association of coronavirus-positive naso-pharyngal samples with respiratory illness in hospitalised preterm neonates. Positive samples from staff suggested either a patient-to-staff or a staff-to-patient transmission. No cross-infection were observed from community-acquired respiratory-syncitial virus or influenza-infected children to neonates. Universal precautions with hand washing and surface desinfection could be proposed to prevent coronavirus transmission.&#3;</BODY></TEXT>