<TEXT>&#2;<DATELINE>2004-03-31</DATELINE><TITLE>Infections respiratoires aiguës à métapneumovirus humain chez l’enfant : études descriptive et comparative avec le virus respiratoire syncytial</TITLE><BODY>Résumé Objectif. – Un nouveau paramyxovirus, le métapneumovirus humain, a été récemment isolé. Nous rapportons les premiers cas pédiatriques français d’infection respiratoire à ce virus, détectés entre 2000 et 2002. Matériel et méthodes. – Les prélèvements ont été obtenus par aspirations nasales chez des enfants hospitalisés pour infections respiratoires dans les services de pédiatrie du centre hospitalier universitaire de Caen et de l’hôpital de Flers. La recherche du métapneumovirus humain a été effectuée par polymerase chain reaction sur les prélèvements négatifs pour les virus respiratoire syncytial, virus influenza A et B, virus para-influenza (1, 2 et 3), adénovirus, entérovirus, coronavirus et rhinovirus. La comparaison de la morbidité des infections à métapneumovirus et virus respiratoire syncytial a été effectuée après appariement des sexe, âge et mois d’infection. Résultats. – Vingt-six cas d’infection à métapneumovirus humain ont été identifiés. L’étude comparative avec une cohorte appariée de nourrissons infectés par le virus respiratoire syncytial n’a retrouvé aucune différence significative en ce qui concerne les motifs d’hospitalisation, les signes cliniques et la prise en charge thérapeutique. Conclusion. – Le métapneumovirus humain est responsable d’un tableau typique de bronchiolite aiguë du nourrisson. Abstract Background. – A new paramyxovirus, the human metapneumovirus was recently isolated. We report the first French cases collected between 2000 and 2002. Material and methods. – Samples were obtained from nasopharyngeal aspirates from children hospitalised for acute respiratory tract infection in hospitals of Caen and Flers in Basse-Normandie. Human metapneumovirus was studied by polymerase chain reaction on negative samples for respiratory syncytial virus, influenza A and B virus, parainfluenza (1, 2 and 3) virus, adenovirus, coronavirus and rhinovirus. Comparison between metapneumovirus virus and respiratory syncytial virus infections was done after matching sex, age and infection month. Results. – Twenty-six human metapneumovirus infections were identified. A comparative study of a matched group of children infected by respiratory syncytial virus found no significative difference for hospitalisation motive, clinical criteria and treatment. Conclusion. – The human metapneumovirus is responsible for typical acute bronchiolitis in children.&#3;</BODY></TEXT>