Total transverse rupture of the duodenum after blunt abdominal trauma. Complete transverse rupture of the duodenum as an isolated lesion in blunt trauma can be considered as exceptional. The aim of this report is to discuss diagnostic procedures and surgical options in such an infrequent presentation.We report on a 37 year old man who had a total transverse rupture of the duodenum after blunt abdominal trauma. Diagnosis was suspected after contrast enhanced CT scan and confirmed at laparotomy duodenal rupture was repaired by an end to end duodenal-duodenal anastomosis, after Kocher maneuver. The patient had fast and complete recovery.A high index of suspicion is necessary for timely diagnosis. Multi detector contrast enhanced CT scan is the gold standard for that aim. Surgical management must be tailored on an individual basis, since many techniques are available for both reconstruction and duodenum decompression. Kocher maneuver is essential for complete inspection of the pancreatic duodenal block and for appropriate reconstruction.Management of isolated duodenal rupture can be difficult. Contrast enhanced TC scans is essential for timely diagnosis. Primary repair can be achieved by an end to end duodenum anastomosis after Kocher maneuver, although alternative techniques are available for tailored solutions. Complex duodenum decompression techniques are not mandatory.Le lesioni del duodeno secondarie a trauma chiuso non sono frequenti poiché occorrono in traumatismi a elevata energia, sono generalmente associate a lesioni multiple. È da ritenere del tutto eccezionale il caso di una lesione isolata del blocco duodenopancreatico, con transezione completa del duodeno in un traumatismo chiuso. Obiettivo del presente lavoro è discutere il processo diagnostico e la tecnica chirurgica alla luce di questa esperienza.Riportiamo il caso di un uomo di 37 anni, con un trauma addominale da percosse, che presentava una lesione duodenopancreatica con sezione completa trasversale del duodeno. Una TC dell’addome mostrava la presenza di piccole bolle aeree intraperitoneali, confermando l’indicazione all’esplorazione chirurgica d’urgenza. Alla laparotomia si è evidenziata la sezione trasversale completa della seconda porzione del duodeno, associata a una lacerazione del parenchima cefalopancreatico, con integrità del dotto pancreatico. È stata eseguita un’ampia manovra di Kocher per consentire la completa valutazione del danno ed un’agevole riparazione. Si è ricostruita la continuità del duodeno con una sutura manuale termino-terminale in poliglactina. Il decorso postoperatorio è stato privo di complicanze.La diagnosi di lesione duodenale può essere difficile o tardiva. La TC multi detector è da considerare il gold standard per una diagnosi tempestiva. I segni radiologici possono essere inizialmente scarsi e aspecifici e l’uso di mezzo di contrasto endovenoso e/o orale aumenta la sensibilità dell’esame. La letteratura riporta diverse tecniche di ricostruzione, associate o meno ad interventi di decompressione del duodeno, volti a ridurre il rischio di deiscenza dell’anastomosi: la scelta deve essere adattata al singolo caso. Nella nostra esperienza, la sutura termino-terminale manuale dopo manovra di Kocher è stata efficace e priva di complicanze.la transezione completa del duodeno da trauma chiuso dell’addome è da considerare del tutto eccezionale. Il percorso diagnostico s’incentra sulla TC multi detector con contrasto e. v. e, se necessario, anche orale. La tecnica di ricostruzione del duodeno deve essere adattata al singolo caso l’anastomosi duodeno-duodenale termino-terminale, quando possibile, si è dimostrata efficace e sicura. Tecniche complesse di decompressione duodenale non sono sempre necessarie.