<TEXT>&#2;<DATELINE>2004-08-31</DATELINE><TITLE>Démarche diagnostique et thérapeutique devant une suspicion d'infection bronchique et pulmonaire aiguë chez l'immunocompétent</TITLE><BODY>Résumé Les infections respiratoires regroupent trois entités dont les indications thérapeutiques sont différentes et qu'il importe de reconnaître : les bronchites aiguës, les pneumopathies aiguës et les exacerbations de bronchite chronique. Les bronchites aiguës sont très fréquentes, de diagnostic facile et d'évolution bénigne. Leur étiologie est en règle virale. Elles ne justifient pas d'antibiothérapie. Les pneumopathies aiguës sont, à l'inverse, peu fréquentes, mais présentent un risque évolutif potentiellement grave et restent la sixième cause de mortalité. Leur étiologie est le plus souvent bactérienne chez l'adulte et elles requièrent toujours une antibiothérapie. Leur diagnostic clinique repose sur des signes de présomption : fièvre, tachycardie, tachypnée, douleur thoracique, râles crépitants en foyer et impression de gravité. Elles justifient la réalisation d'une radiographie pulmonaire. Les exacerbations de bronchite chronique peuvent être d'origine bactérienne, virale ou non infectieuse. Les indications de l'antibiothérapie dépendent de la probabilité de l'origine bactérienne (augmentation du volume et de la purulence de l'expectoration, apparition ou aggravation d'une dyspnée) et du stade de la bronchopathie chronique (simple, obstructive sans insuffisance respiratoire chronique, insuffisance respiratoire chronique). Abstract Respiratory infections include acute bronchitis, acute pneumonia and acute exacerbation of chronic bronchitis. Each of these diseases has its own therapeutic approach, making important a good differential diagnosis. Acute bronchitis are very frequent, easy to diagnose and have a benign evolution. The etiology is usually viral. The treatment doesn’t require antibiotics. Conversely, acute pneumonia is infrequent but has to be considered as a serious illness; it remains the sixth cause of death. In adults, pneumonia is usually due to bacteria and antibiotherapy is always required. Clinical diagnosis is based on presumption signs: fever, tachycardia, tachypnea, thoracic pain, localized rales and an overall feeling of severity. A chest X-ray is required. Acute exacerbation of chronic bronchitis can be due to bacteria, virus or a non infectious cause. Antibiotherapy indications are based on the probability of bacterial etiology (increased volume and purulence of sputum, apparition or increase of dyspnea) and on the severity of the chronic bronchitis (chronic bronchitis, chronic obstructive pulmonary disease without respiratory insufficiency or chronic respiratory insufficiency).&#3;</BODY></TEXT>