<TEXT>&#2;<DATELINE>2009-08-31</DATELINE><TITLE>Marqueurs biologiques de gravité initiale des bronchiolites aiguës et d’évolution vers un asthme du nourrisson</TITLE><BODY>Résumé La bronchiolite aiguë est une infection virale respiratoire épidémique du nourrisson. Le virus respiratoire syncytial est l’agent infectieux le plus fréquent au cours des bronchiolites. D’autres virus sont retrouvés, seuls ou en co-infections virales. Ce travail est une étude dont le but est de rechercher un ou des marqueurs biologiques prédictifs de la gravité d’un épisode de bronchiolite aiguë et de l’évolution vers un asthme du nourrisson, dans le cadre du protocole Bronchiolite (PHRC 2000 no 2000/020/HP), étude de cohorte, prospective, multicentrique, réalisée de novembre 2001 à janvier 2006. Sept centres ont participé : Rouen, Le Havre, Lille, Elbeuf, Evreux, Brest et Saint-Nazaire en association avec Nantes. Les données clinicobiologiques étaient recueillies au cours de l’hospitalisation initiale, puis lors des visites suivantes à un mois et à un an. Ainsi, 209 nourrissons âgés en moyenne de trois mois ont été suivis avec une évaluation de la gravité sur des critères cliniques. Les résultats de laboratoires ont été corrélés aux éléments de gravité pour les résultats suivants : identification virale, numération des leucocytes, lymphocytes et éosinophiles, étude en cytométrie en flux de populations lymphocytaires et allergologie incluant les IgE, l’eosinophilic cationic protein et test d’activation des basophiles. Les résultats de cette étude sont présentés et discutés. Summary Acute bronchiolitis is an acute respiratory infection which commonly occurs in infancy. Respiratory syncytial virus is the major cause of lower respiratory tract infection. Some other virus may be found during co-infections. The aim of this study was to search for biological markers correlated with gravity and risk factors for asthma and allergy. The follow-up was done during the multicenter and prospective study Bronchiolitis (PHRC 2000 No. 2000/020/HP), performed between November 2001 and January 2006, which included seven centers in France: Rouen, Le Havre, Lille, Elbeuf, Evreux, Brest and Saint-Nazaire associated with Nantes. Clinical and biological data were gathered during initial course, then at 1month and 1year. For the population of 209 infants, mean age was 3months, the gravity was evaluated by scoring. The laboratory results correlated with clinical scoring were the following: viral evaluation, absolute numbers of leucocytes, lymphocytes and eosinophils, flow cytometry for sub-populations of lymphocytes, allergology including IgE, eosinophilic cationic protein, and basophil activation test. The results of the study are presented and discussed.&#3;</BODY></TEXT>