<TEXT>&#2;<DATELINE>2018-05-31</DATELINE><TITLE>Infecciones en el paciente inmunocomprometido (II). Paciente trasplantado</TITLE><BODY>Resumen Los receptores de los diferentes tipos de trasplante presentan un riesgo elevado de infección. En los trasplantados de precursores hematopoyéticos predominan las infecciones nosocomiales. Durante el periodo posprendimiento temprano (30-100 días tras la infusión del trasplante), la incidencia de infección es más elevada en pacientes con enfermedad de injerto contra huésped. En el pulmón pueden aparecer lesiones nodulares por infección fúngica invasora o bien un patón difuso habitualmente secundario a infección vírica o a neumonía por P. jirovecii. Después de los primeros 100 días persiste un moderado riesgo de infección por microorganismos convencionales y oportunistas, como la infección tardía por CMV. Los avances en las técnicas quirúrgicas y el empleo de calcineurínicos han reducido la mortalidad por infecciones en trasplantados de órgano sólido. Durante el primer mes, son frecuentes las infecciones nosocomiales; entre el primer y sexto mes son más frecuentes las infecciones oportunistas dependientes de la inmunidad celular y a partir de sexto mes el riesgo baja y predominan las infecciones comunitarias semejantes a las de los pacientes inmunocompetentes. Abstract Recipients of the different types of transplantation are at high risk of infection. Nosocomial infections predominate in patients who have undergone haematopoietic stem cell transplantation during the early post-engraftment period (30-100 days after the infusion); the incidence of infection is higher in graft-versus-host disease. Nodular lesions can appear in the lungs due to invasive fungal infection. A diffuse pattern is usually secondary to viral infection or P. jirovecii pneumonia. After the first 100 days a moderate risk of infection by conventional and opportunistic infections persists, such as late CMV infection. Advances in surgical techniques and the use of calcineurinics have reduced mortality from infections in recipients of solid organ transplantations. Nosocomial infections are common during the first month; opportunistic infections that are dependent on cellular immunity are more common between the first and the sixth month, from the sixth month the risk lowers and community-based infections similar to those of immunocompetent patients predominate.&#3;</BODY></TEXT>