<TEXT>&#2;<DATELINE>2007-10-31</DATELINE><TITLE>Encéphalomyélite aiguë disséminée et encéphalites post-infectieuses graves</TITLE><BODY>Résumé L’encéphalomyélite aiguë disséminée, acute disseminated encephalomyelitis, (ADEM), est une maladie inflammatoire démyélinisante du système nerveux central (SNC). Également appelée encéphalite post-infectieuse, elle est liée à un mécanisme auto-immun et s’installe typiquement dans les suites d’une infection après un intervalle libre de deux à 30 jours. L’ADEM est caractérisée cliniquement par un tableau d’encéphalopathie aiguë avec signes neurologiques multifocaux. Les patients peuvent nécessiter une admission en réanimation du fait de troubles de la conscience, de crises convulsives ou d’une tétraplégie. L’analyse du liquide céphalorachidien peut montrer une méningite lymphocytaire, mais on ne retrouve pas d’infection évolutive du SNC. Il n’existe pas de marqueur spécifique de la maladie et l’imagerie par résonance magnétique cérébrale est essentielle au diagnostic, permettant de mettre en évidence des lésions multifocales de la substance blanche du SNC sur les séquences T2 et FLAIR. Le traitement de l’ADEM est basé sur les corticoïdes fortes doses, éventuellement associés aux immunoglobulines polyvalentes ou aux échanges plasmatiques. Le pronostic est généralement favorable sous traitement, des récurrences peuvent néanmoins survenir dans l’évolution. Summary Acute disseminated encephalomyelitis (ADEM) is an inflammatory demyelinating disorder of the central nervous system (CNS). Also known as post-infectious encephalomyelitis, it typically follows a minor infection with a latency period of 2–30 days and is thought to be immune-mediated. ADEM is clinically characterized by the acute onset of focal neurological signs and encephalopathy. Patients can require intensive care unit admission because of encephalopathy, coma, seizures or tetraplegia. Cerebrospinal fluid analysis usually shows lymphocytic pleocytosis but, unlike viral or bacterial encephalitis, no evidence of direct CNS infection is found. There are no biologic markers of the disease and cerebral magnetic resonance imaging is essential to ADEM diagnosis, detecting diffuse or multifocal asymmetrical lesions throughout the white matter on T2- and FLAIR-weighted sequences. High-dose intravenous steroids are accepted as first-line ADEM therapy and several studies also reported beneficial effects of plasma exchanges and intravenous immunoglobulins. Outcome of ADEM patients is usually favorable but recurrent or multiphasic forms have been reported.&#3;</BODY></TEXT>