<TEXT>&#2;<DATELINE>2011-12-31</DATELINE><TITLE>Estacionalidad de la esquizofrenia: hallazgos de un estudio descriptivo ejecutado en Santa Marta, Colombia</TITLE><BODY>Resumen Introducción A partir de múltiples estudios ejecutados alrededor del planeta, se ha concluido la existencia de un efecto estacional en los nacimientos de los pacientes que luego desarrollan esquizofrenia. Por ello se ha propuesto una relación entre la exposición a ciertos agentes infecciosos durante el periodo prenatal y posibles efectos directos sobre el cerebro en desarrollo que luego se expresarán con el cuadro clínico clásico. Objetivo Analizar el comportamiento de los nacimientos de una muestra de individuos esquizofrénicos provenientes de Santa Marta, Colombia. Métodos Estudio descriptivo basado en la revisión de historias clínicas de los pacientes atendidos en una institución psiquiátrica de la ciudad. Discusión Se evidenció un mayor número de nacimientos durante los meses más lluviosos del año, lo que sugiere un probable efecto estacional; sin embargo, la ausencia de los datos de nacimientos de individuos en Santa Marta durante los años estudiados impidió comparar los resultados del estudio con las tasas de nacimiento de la población general. Aun así, estos hallazgos tienen implicaciones para las futuras investigaciones respecto a la estacionalidad de la esquizofrenia en Colombia. No reflejan algún riesgo individual para el desarrollo de la enfermedad, pero sí documentan las características del comportamiento temporal de los nacimientos de la muestra estudiada. Nuevos estudios que obvien las limitaciones del presente deben desarrollarse. Abstract Introduction Multiple studies carried out around the globe have concluded that there is a seasonal effect on the births of patients that will go on to develop schizophrenia later on. A relationship between being exposed to certain infectious agents during the prenatal period and possible direct effects on the developing brain that will later be expressed by the classical clinical picture has been suggested. Objective To analyze the behavior of births in a sample of individuals with schizophrenia from Santa Marta, Colombia. Methods Descriptive study based on the review of clinical histories of the patients seen in a psychiatric institute. Discussion A larger number of births took place during the rainiest months of the year suggesting a possible seasonal effect. However, the lack of data on births in Santa Marta during the years of the study did not allow a comparison between the results of the study and the birth rates of the general population. Even so, these findings have implications for future research regarding seasonality of schizophrenia in Colombia. They do not reflect an individual risk of developing the illness but they do document the characteristics of the temporal behavior of the births in the sample studied. Further studies that overcome the limitations of the present one are needed.&#3;</BODY></TEXT>