<TEXT>&#2;<DATELINE>2020-03-31</DATELINE><TITLE>Stratégie pour la pratique de la chirurgie digestive et oncologique en situation d’épidémie de COVID-19</TITLE><BODY>Résumé La pandémie due au COVID-19 modifie l’organisation des soins et change la réalisation de la chirurgie digestive. Les priorités sanitaires et les circuits de soins sont modifiés. La chirurgie d’urgence reste prioritaire. Les interventions pour chirurgie fonctionnelles sont à reporter. La chirurgie par laparoscopie doit suivre des règles strictes pour ne pas exposer les professionnels à un surrisque. Le questionnement principal concerne la chirurgie oncologique, opérer ou reporter ? Il existe probablement un sur risque opératoire induit par la pandémie qui doit être mis en balance avec le retard de prise en charge chirurgical. Pour chaque type de cancer, colon, pancréas, œsogastrique, hépatocarcinome, la morbi-mortalité est rappelée et mise en parallèle avec le risque oncologique lié au retard à la chirurgie et/ou au temps de doublement de la tumeur. Cette comparaison permet de proposer des stratégies, ainsi pour les cancers coliques (T1-2, N0), il est souhaitable de retarder la chirurgie. Pour les lésions coliques avancées, il semble prudent de recommander une chimiothérapie néo adjuvante et d’attendre. Pour les cancers du rectum T3-4 et/ou N+, une radio-chimiothérapie est indiquée, une radiothérapie courte devra être discutée (suivie d’une période d’attente) afin de réduire le temps d’exposition à l’hôpital et d’éviter les infections. La majorité des chirurgies complexes à forte morbi-mortalité, œsogastrique, hépatique ou pancréatique doivent sans doute le plus souvent être reportée. Summary The COVID-19 pandemic is changing the organization of healthcare and has a direct impact on digestive surgery. Healthcare priorities and circuits are being modified. Emergency surgery is still a priority. Functional surgery is to be deferred. Laparoscopic surgery must follow strict rules so as not to expose healthcare professionals (HCPs) to added risk. The question looms large in cancer surgery – go ahead or defer? There is probably an added risk due to the pandemic that must be balanced against the risk incurred by deferring surgery. For each type of cancer – colon, pancreas, oesogastric, hepatocellular carcinoma – morbidity and mortality rates are stated and compared with the oncological risk incurred by deferring surgery and/or the tumour doubling time. Strategies can be proposed based on this comparison. For colonic cancers T1-2, N0, it is advisable to defer surgery. For advanced colonic lesions, it seems judicious to undertake neoadjuvant chemotherapy and then wait. For rectal cancers T3–4 and /or N+, chemoradiotherapy is indicated, short radiotherapy must be discussed (followed by a waiting period) to reduce time of exposure in the hospital and to prevent infections. Most complex surgery with high morbidity and mortality – oesogastric, hepatic or pancreatic – is most often best deferred.&#3;</BODY></TEXT>