<TEXT>&#2;<DATELINE>2004-09-30</DATELINE><TITLE>Toux chronique de l’enfant</TITLE><BODY>Résumé Introduction La toux chronique de l’enfant bien que moins fréquente que les toux répétées liées aux infections virales reste un problème diagnostique parfois difficile à résoudre. États des connaissances La majorité des auteurs estiment que sa durée doit être supérieure à trois semaines. Peu d’études ont été consacrées au diagnostic étiologique de la toux chronique chez l’enfant mais celles-ci retrouvent les mêmes causes principales que chez l’adulte : l’asthme, les pathologies ORL (dont la sinusite), le reflux gastro-œsophagien. Chaque tranche d’âge connaît des étiologies plus spécifiques ; notamment malformatives entre 0 et 1 an, et toux psychogène chez l’adolescent. Perspectives Des techniques « nouvelles » comme l’étude de l’expectoration induite permettent d’affiner le diagnostic d’une toux chronique de l’enfant en tout cas après 7 ans. La découverte d’une bronchite à éosinophiles quelle soit associée ou pas à une hyperréactivité bronchique a des conséquences thérapeutiques indiscutables compte tenu de sa corticosensibilité. Conclusions L’exploration d’une toux chronique de l’enfant doit reposer sur un raisonnement anatomique et sur des arguments de fréquence. Le contrôle et la disparition de la toux ne seront possibles qu’avec un diagnostic précis et un traitement adapté. Summary Introduction Although less frequent than viral induced recurrent cough; chronic cough remains a sometimes difficult to resolve diagnostic tool. State of the art Most authors estimate that a cough can by considered as chronic after three weeks of duration. Few papers have been published concerning etiologic diagnosis of chronic cough in childhood but these indicate the same main causes as in adults: cough variant asthma, postnasal drip syndrome, gastro-eosophageal reflux. Nevertheless, each age bracket presents specific diagnosis : malformations between zero and one year, psychogenic cough in adolescents. Perspectives New techniques as induced sputum studies helps to reifine chronic cough diagnosis in childhood (after 7 years). Eosinophilic bronchitis, associated or not to bronchial hyperresponsiveness has important therapeutic consequences because associated with a favourable response to corticosteroids. Other techniques will be developped in the future (exhaled NO for example). Conclusions Chronic cough in childhood must be investigated from an anatomic point of view and on frequency arguments. Control and removal of the cough will only be obtained if a precise diagnosis and a suitable treatment are reached.&#3;</BODY></TEXT>