<TEXT>&#2;<DATELINE>2005-12-31</DATELINE><TITLE>Facteurs infectieux et non infectieux des otites et des sinusites</TITLE><BODY>Résumé Les infections de la sphère ORL sont fréquentes et les otites chez l’enfant, les sinusites de l’adulte sont généralement perçues comme étant d’origine bactérienne ou virale. Cependant de nombreux facteurs non infectieux jouent un rôle non négligeable, mais restent souvent méconnus et d’interprétation difficile : ils conduisent encore trop souvent à des thérapeutiques antibiotiques inutiles. Ainsi dans l’otite, ont été reconnus divers facteurs de risque non infectieux tels que : atteinte mécanique de la trompe d’Eustache, immaturité immunitaire, tabagisme passif, carence martiale etc… susceptibles de favoriser l’infection de l’oreille moyenne, souvent virale dans un 1er temps, secondairement surinfectée par les espèces bactériennes du rhinopharynx ((pneumocoques, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis). Les sinusites sont d’étiologie multifactorielle et, si les mécanismes et les agents des sinusites infectieuses (virus et bactéries) sont bien connus, en revanche de multiples facteurs non infectieux peuvent être identifiés : l’allergie est un facteur fréquent qui favorise les sinusites à répétition ; moins souvent reconnus sont le diabète, le reflux gastro-oesophagien, des facteurs anatomiques, des anomalies de la fonction muco-ciliaire ou l’immunodépression dans le cadre VIH. Des recherches doivent être poursuivies pour approfondir ces mécanismes complexes. Abstract Infections of the ENT area are frequent and otitis media in children, sinusitis in adults are generally attributed to viruses or bacterial species. However many non infectious factors play an important role and may lead to useless antibiotic treatments. In otitis media, several factors such as mechanical defect in Eustachian tube, immature immunity, passive tobacco environment are capable to initiate a first viral step of otitis media, followed by bacterial infection due to S. pneumoniae, H. influenzae or Moraxella catarrhalis. Sinusitis are associated to multiple factors and mechanical as well as infective agents (viruses and bacteria) are well established. But several non infectious factors should be analysed and one major factor is allergy which is responsible for repeated sinusitis. Diabetes, anatomical factors, inappropriate muco-ciliary structure, HIV immunodepression can play a significant role in non infectious sinusitis. More work should be done to improve understanding of these complex mechanisms.&#3;</BODY></TEXT>