<TEXT>&#2;<DATELINE>2004-05-31</DATELINE><TITLE>Prise en charge des pathologies respiratoires à adénovirus chez l’enfant immunocompétent À propos d’une étude rétrospective de 116 enfants hospitalisés</TITLE><BODY>Résumé Les adénovirus sont une cause commune d’atteinte respiratoire ; bien que dépendant du sérotype, ils peuvent également être la cause d’atteintes extrarespiratoires. Le diagnostic positif peut en être difficile. Les résultats cliniques chez 116 enfants hospitalisés en raison d’une infection adénovirale ont été repris rétrospectivement. Chez 71 enfants, le diagnostic virologique a été obtenu par immunofluorescence directe sur les aspirations nasales, 71 par culture virale de ces mêmes prélèvements. Le tableau clinique de l’infection adénovirale est caractérisé par une fièvre élevée (moyenne 39°1C) et prolongée (durée moyenne 4,3 jours). L’atteinte des voies aériennes supérieures (rhinopharyngite, angine, otite) et des voies aériennes inférieures (bronchite, bronchiolite, pneumopathie) sont les plus fréquentes. Douze enfants ont présenté des convulsions hyperpyrétiques, 6 avaient une méningite lymphocytaire. Les examens complémentaires ont objectivé des valeurs allant de la normalité à celles évocatrices d’infection bactérienne. Cinquante-neuf enfants furent adressés pour fièvre résistante à une antibiothérapie. Les symptômes de l’atteinte respiratoire dues aux infections adénovirales s’étendent de la rhinite à la pneumopathie et la bronchiolite. Les adénovirus peuvent entraîner des séquelles graves même chez l’enfant sain. Les recherches sur les mécanismes moléculaires de l’infection virale sur les voies aériennes amèneront d’importantes voies de réflexion sur la nature des processus inflammatoires participant à l’asthme et à la bronchite chronique obstructive. La plupart des infections sont modérées et ne nécessitent qu’un traitement symptomatique. Il n’existe pas actuellement de traitement antiviral efficace pour les infections adénovirales graves. Le diagnostic virologique rapide par l’étude des sécrétions nasopharyngées est d’une grande utilité clinique. Abstract Adenoviruses most commonly cause respiratory illness; however, depending on the infecting serotype, they may also cause various other diseases. Diagnosis may be difficult to achieve. The clinical findings for 116 children hospitalised with adenoviral infection were studied retrospectively. In 71 children, the diagnosis was based on detection of adenovirus antigen in the nasopharyngeal specimens and in 71 children on viral culture. The clinical picture of adenoviral infection was characterised by high-grade (mean 39°1C) and prolonged fever (mean duration 4,3 days). Upper respiratory and lower respiratory symptoms were the most common infections. Twelve had been admitted to the hospital due to febrile convulsions, 6 had meningitis. Laboratory findings varied from normal values to values seen in bacterial infections. Thus it was difficult to distinguish adenoviral disease from a bacterial disease. Fifty-nine children were referred to the hospital due to infection unresponsive to antimicrobial therapy. Symptoms of respiratory infection caused by adenovirus may range from the common cold syndrome to pneumonia, croup and bronchiolitis. Adenoviruses can be responsible for severe consequences, even in previously healthy children. Studies of the molecular mechanisms of viral infections of the airways could provide important insights into the nature of the inflammatory process involved in asthma and chronic obstructive pulmonary disease. Most infections are mild and require no therapy or only symptomatic treatment. There are at present time no recognised antiviral agents that are effective in treating serious adenovirus disease. The rapid detection of adenovirus antigen in nasopharygeal specimens proved to have a great clinical value in the diagnosis.&#3;</BODY></TEXT>