<TEXT>&#2;<DATELINE>2010-08-31</DATELINE><TITLE>Influenza</TITLE><BODY>Zusammenfassung Virus Influenzavirus ist ein Mitglied der Orthomyxoviren, welche in der Evolution die Fähigkeit erworben haben, schnelle Wirtswechsel vorzunehmen. Typische Wirte sind Mensch, Haustiere wie Pferd, Schwein, Katze und Geflügel, unter den Vögeln besonders Gans und Ente, und Säugetiere des Wassers. Das Genom von Influenzavirus A und B ist segmentiert und wenn zwei Viren eine Zelle infizieren können ganze Genomsegmente ausgetauscht werden (reassortment), was zu einer hohen Variabilität führt. Diese betrifft sowohl die Oberflächenproteine der Hülle des Influenzavirus wie H (Hämagglutinin) und N (Neuraminidase) als auch die im Partikel liegende Polymerase. Ein Influenzavirus, welches auf der Oberfläche Epitope trägt, die dem tierischen oder menschlichen Immunsystem nicht bekannt sind, hat das Potential eine neue Epidemie auszulösen. Übertragung typisch für Influenzavirus ist die aerogene Übertragung, besonders über Tröpfchen beim Husten und Niesen und Schmierinfektion, meist durch direkten Kontakt. Die Inkubationszeit beträgt normalerweise 24 bis 48 Stunden. Frühe klinische Symptome sind Fieber, Infektionszeichen (Halsschmerzen, Nasensekretion, Niesen) im oberen Respirationstrakt, Augenrötung gepaart mit Myalgie, Schüttelfrost und schwerem Krankheitsgefühl. Prävention wesentlich sind Abstand vom Infizierten, Vermeiden von Aerosolen und - innerhalb der Behandlungseinheiten - Händedesinfektion und Desinfektion von Gebrauchsgegenständen vom Stethoskop bis zur Türklinke. Ein wesentlicher Beitrag zur Prävention wird durch die jährliche Impfung gegen saisonale Stämme Influenzavirus A-H1N1 und A-H3N2 und Influenzavirus B geleistet. Therapie unspezifisch entzündungshemmende Substanzen und Vermeiden bzw. Behandlung der bakteriellen Superinfektion mit Antibiotika. Spezifisch mit Neuraminidase-Inhibitoren wie Oseltamivir (Tamiflu®) und Zanamivir (Relenza®) innerhalb von 48h nach Beginn der Symptomatik. Abstract Virus Influenza virus is the only human-pathogenic member of orthomyxovirus, which during evolution acquired the capability to infect the cells of various mammals and birds. Besides man common hosts are domestic animals as horse, swine, cat and poultry, among the birds especially goose and duck, and nearly all mammals living in water. The influenza virus A and B genome is segmented, when two different viruses infect one cell whole genome-segments can be exchanged (reassortment). This capability leads to a high variability of the envelope surface proteins H (haemagglutinin) and N (neuraminidase), as well as the polymerase inside the virus particle. An influenza virus equipped with epitopes on its surface that are unknown by the human and animal immune system has the potential to initiate a new epidemic. Transmission for influenza virus main route is aerogene, especially by small droplets while coughing and sneezing and by smear infection, mostly by direct contact. Incubation time is usually 24 to 48hours. Early clinical symptoms are fever, all signs of inflammation in the upper respiratory tract with sore throat, nasal secretion, conjunctivitis that are associated with myalgia, chills and malaise. Prevention important is the distance from the infected, to avoid aerosol formation, and within care units disinfection of hands and utensils as from stethoscope to door handle. Essential for prevention of disease is the annual vaccination against the seasonal strains influenza virus A-H1N1, A-H3N2 and influenza virus B. Treatment unspecific by anti-inflammatory drugs and reduction of symptoms by therapy of bacterial superinfection with antibiotics. Specific: by application of neuraminidase inhibitors as oseltamivir (Tamiflu®) and zanamavir (Relenza®) within 48hours after onset of the symptoms.&#3;</BODY></TEXT>