<TEXT>&#2;<DATELINE>2007-12-31</DATELINE><TITLE>Transmission maternofœtale des coronavirus humains. Étude prospective pilote</TITLE><BODY>Résumé Les coronavirus humains (HCoV) ont été impliqués dans la survenue d'infections respiratoires nosocomiales chez les nouveau-nés. Plusieurs cas d'infections néonatales ont été mis en évidence. Cette étude pilote recherche l'existence d'une éventuelle transmission maternofœtale des HCoV pouvant expliquer les cas infections néonatales observées dans les premières 24 heures de vie. Matériel et méthode Étude monocentrique prospective pilote. Étude des couples mère–enfant par la réalisation de trois prélèvements: vaginal et respiratoire chez la mère (VM et RM) lors du travail, gastrique chez le nouveau-né (GNN). Suivi clinique des nouveau-nés et des mères jusqu'à j3. Analyse virologique des échantillons par reverse transcription-polymerase chain reaction (RT-PCR) en temps réel pour la recherche des HCoV 229-E et OC43. Résultats Cent cinquante-neuf couples mère–enfant ont été inclus de juillet 2003 à août 2005. Seul HCoV 229-E a été détecté dans 11 échantillons chez six couples mère–enfant. Pour deux couples, les trois prélèvements (VM, RM et GNN) étaient positifs (cas 1 et 2). Pour le cas 3, seuls le VM et GNN étaient positifs. Pour deux couples, seuls les RM étaient positifs (cas 4 et 5). Pour le cas 6, seul le VM était positif. Pour les trois GNN positifs, aucun enfant n'était symptomatique. Conclusion Une possible transmission verticale des HCoV est mise en évidence dans cette étude pilote qui nécessite désormais d'être poursuivie à plus large échelle. Il convient également d'inclure la recherche des coronavirus humains identifiés récemment, HCoV NL63 et HKU1, et d'analyser le profil génomique des HCoV détectés chez les trois couples mère–enfant positifs. Abstract Human coronaviruses (HCoV) have been implicated in neonatal nosocomial respiratory infection. Prior to our study, several cases of neonatal infection were observed in infants born at our hospital. This prospective pilot monocentric pilot study investigates the possibility of maternofetal transmission of HCoV responsible for cases of neonatal infection observed within the first 24 hours of life. Materials and methods Three samples from mother–child couples, maternal vaginal (VM) and respiratory (RM) samples during labor; newborn gastric sample (GNN), were assessed for viral analysis using real time RT-PCR for the detection of HCoV 229-E and OC43. Clinical follow-up of infants and mothers was up to Day 3 after birth. Results One hundred (and) fifty-nine mother–child couples were included between July 2003 and August 2005. HCoV 229-E only was detected in 11 samples from 6 mother–child couples. For 2 couples, all 3 samples (VM, RM and GNN) were tested positive (cases 1 and 2). For case 3, both VM and GNN were positive. For 2 couples, only RM was positive (cases 4 and 5). In case 6, only VM was positive. Of the 3 positive GNN, no infant was symptomatic. Conclusion Possible vertical transmission of HCoV was evidenced in this pilot study and requires further investigation on a larger scale. Equally indicated is the inclusion of tests to detect recently identified human coronaviruses HCoV NL63 and HKU1, as well as genomic profile analysis of HCoV 229-E detected in the 3 positive mother-child couples.&#3;</BODY></TEXT>