<TEXT>&#2;<DATELINE>2009-12-31</DATELINE><TITLE>Nouvelles stratégies pour la conception de molécules antivirales</TITLE><BODY>Résumé La recherche antivirale est une discipline encore récente et le nombre de molécules disponibles pour lutter contre les infections virales demeure insuffisant. Pourtant, tant les pathologies causées par des virus endémiques ou émergents que l’existence de résistance de certains virus aux antiviraux rendent indispensables une recherche constante de nouvelles molécules antivirales. Parallèlement à la mise au point des molécules traditionnelles tels que les analogues nucléosidiques, dont l’efficacité n’est plus à démontrer, l’industrie pharmaceutique se tourne aujourd’hui vers de nouvelles solutions antivirales telles que les peptides, qui constituent un nouveau champ d’exploration pour la thérapie. Les progrès importants et récents de disciplines comme la génomique, la protéomique ou la biologie structurale ont permis d’améliorer notre connaissance fondamentale du monde viral. Ces progrès peuvent être mis à profit pour créer de façon rationnelle de nouveaux médicaments plus sélectifs et plus efficaces. L’identification et la mise au point de ces molécules nécessitent l’utilisation de techniques récentes comme le criblage à haut-débit de banques de composés combinatoires où l’utilisation de nouveaux outils bioinformatiques. Cette revue a pour but de présenter certaines méthodes récentes de mise au point de molécules antivirales. Summary Antiviral research is a recent discipline and the number of molecules available to fight against viral infections remains still insufficient. However, both diseases caused by emerging endemic viruses and the existence of resistance from some viruses against antiviral make necessary a constant search for new antiviral drugs. Parallel to the development of traditional molecules such as nucleoside analogues, whose effectiveness is well demonstrated, pharmaceutical industry is now turning to new solutions such as antiviral peptides, which constitute a new exploration field in therapy. The recent progress in disciplines such as genomics, proteomics and structural biology have improved our fundamental understanding of the viral world. These advances can be used to efficiently create new drugs more selective and more effective. Identification and development of these molecules require the use of newer techniques such as high-throughput screening of combinatorial compound libraries and the use of new bioinformatics tools. This review aims to present some recent methods for the development of antiviral molecules.&#3;</BODY></TEXT>